Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 


public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


Ἔ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individual 
personal, non-commercial purposes. 


and we request that you use these files for 


Ὁ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


Ἢ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


* Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
a[nttp: //books . google. con/] 


Γ 
᾿ 
" 


INSCRIPTIONES ANTIQUAE 


IRAE SEPTENTRIONALIS PONTI EUMIM 


GRAECAE ET LATINAE. 


IUSSU ET IMPENSIS 


SOCIETATIS ARCHAEOLOGICAE IMPERII RUSSICI 


EDIDIT 


BASILIUS LATYSCHEY, 


Pili. MAG., EIUSDEM B8OCIKTATIB NEC NON 8OCIETATIS HISTORICAE ET ARCHAEOLOGICAR ODESSITANAE 
ET INSTITUTI ARCHAKOLOGICI IMPERII GERMANICI 8OCIUB, 


VOLUMEN PRIMUM, 
INSCRIPTIONES TYRAE, OLBIAE, CHERSONESI TAURICAE, ALIORUM LOCORUM 


A DANUBIO USQUE AD REGNUM BOSPORANUM CONTINENS. 


PETROPOLI 


TYPIS ACADEMIAE IMPERIALIS SCIENTIARUM 
MDCCCLXXXV. 


INSCRIPTIONES ANTIQUAE. 


ORAE SEPTENTRIONALIS PONTI EUXIM 


GRAECAE ET LATINAE. 


LAUS, I8 US, FI “ἫΝ 


IUSSU ET IMPENSIS 


SOCIETATIS ARCHAEOLOGICAE IMPERII RUSSICI 
EDIDIT 


BASILIUS LATYSCHEV. 


OIDNGUIPISUÁ NUI UAISGUIISLIIN AILES 


VOLUMEN PRIMUM. 


PETROPOLI. 


MDCCCLXXXV. 


INSCRIPTIONES — 
TYRAE, OLDIAE, CHERSONESI TAURICAE, 
ALIORUM LOCORUM 


À DANUBIO USQUE AD REGNUM BOSPORANUM. 


Μὰ ISTIS IIIS UIS UIS UPS, 


IUSSRU ET IMPENSIS 


SOCIETATIS ARCHAEOLOGICAE IMPERII RUSSICI - 
EDIDIT 


BASILIUS LATYSCHEV. 


AOCEDUNT TABULAE DUAE LITHOGRAPHICAE. 


PETROPOLI. 
MDCCCLXXXV. 


Ὅλ 60 ττὖν VI 


^ 
»8ι 
“αἱ 
I 


HanewvaranHo uo pacnopa:xeniio Huneparopekaro Pycekaro Ápxeoxoruueckaro OóutecTpa. 
22 Anpbaa 1885 r. : Cekperapp Z7. IIowsa4oeexiü. 


Tunorpaeis Huneparopckoli Akagexiu Hayke (Bac. Ocrp., 9. 2., V 12). 


PRAEFATIO. 


Quintum iam decennium labitur ex quo illustrissimus ille Corporis inscriptionum Grae- 
carum editor Augustus Boeckhius inscriptionibus orae septentrionalis Ponti Euxini, quae 
tunc temporis erant notae, ultimam imposuit manum. Per hoc temporis spatium longa ibidem 
lapidum inscriptorum series in lucem prodiit, e quibus res utiles ad coloniarum Graecarum, 
quae ibi olim floruerant, historiam, instituta, mores cognoscendos, tanquam ex uberrimo 
fonte hauriri possent, nisi tituli recens reperti in syllogis, libris, operibus periodicis aliis 
alio sermone scriptis nec aditu facilibus dispersi iacerent, nonnulli adhuc inediti laterent, 
alii ab hominibus imperitis foedati potius ac depravati quam emendati et suppleti propone- 
rentur. Quibus de causis dudum omnibus Graecorum historiae, archaeologiae, epigraphices 
studiosis necesse videbatur, ut quotquot adhuc innotuissent tituli Graeci et Latini Ponti 
Euxini orae septentrionalis denuo in unum thesaurum conlecti ederentur. Quod opus anno 
1879 Societas archaeologica Imperii Russici auctore À. Harkavy v. cl. socio suo suscepit, 
suscepto loannem Basilii f. Pomialovskium et Theodorum Theodori f. Sokolovium socios 
praeposuit, anno autem 1882, cum ego in patriam e Graecia revertissem, ubi per biennium 
rebus archaeologicis et epigraphicis operam navaram, Sokolovio suadente incohatum iam 
opus continuandum mihi proposuit. Equidem quamvis viribus meis diffiderem, nón dubitavi 
tamen morem gerere Societati, praesertim cum epigraphices Graecae studio iam antea deditus 
paratum aliquatenus ad hoc opus accessurum me putarem. 

Quae leges in novo corpore condendo essent tenendae, Pomialovskius et Sokolovius 
Societatis iussu mecum elaborarunt. Statuimus omnes titulos antiquos Graecos et Latinos 
usque ad IV fere p. Chr. saeculum recipiendos esse, quicunque in ora Ponti septentrionali 
a Danubio usque ad Caucasum essent reperti; ex inscriptionibus Caucasicis, quas ante hos 
tres annos separatim edidit Pomialovskius, in hoc opere non repetentur nisi Anapae repertae, 
quippe quae ad regnum Bosporanum pertineant. Etiam titulos in nummis expressos exclu- 
simus et ex vasorum titulis eos, qui tam arcte cum pictis imaginibus coniuncti sunt, ut 


VI 


separari non posse videantur, veluti nomina figuris appicta etc. Totum opus in tria volumina 
divisum est, quorum primum nunc in publicum emittitur, alterum inscriptiones regni Bospo- 
rani continebit, tertium omnes inscriptiones, quaecunque in varia supellectile, átque in primis 
in diotarum ansis leguntur. Tn singulis titulis tractandis id agendum esse inter nos convenit, 
ut omnium primum lapides, qui adhuc exstant, quam accuratissime exscriberem exscriptosque 
typis quam exactissime excudendos curarem (quod ut fieri posset, Academiae scientiarum 
officina novas litterarum formas sat multas curavit fundendas), mutilatos quantum fieri posset 
restituerem, commentarium adderem brevissimum eaque sola continentem, quae ad unum- 
quemque titulum explicandum quam maxime essent necessaria; simul visum est eis nostratibus 
esse subveniendum, qui titulorum sermonis minus essent periti: quorum gratia gravissimum 
quemque titulum in vernaculum sermonem accurate esse vertendum. ; 

His ita constitutis ad opus cum accessissem, primum lapides qui Petropoli in museis 
servantur exscripsi. Tum viri excellentissimi Ioannis Davidis f. DErrANovn, qui institutioni 
publicae in imperio Russico est praefectus Societatisque archaeologicae praesidis vices tenet, 
benevolentia factum est, ut vere a. 1883 in meridionales Russiae provincias proficiscerer in- 
sriptiones, quae illic in museis adhuc exstant, conquisiturus. Adii Charkoviam, Kertschiam, 
paeninsulam Tamaniam, Theodosiam, Sebastopolin, Odessam, Chersonem, Kischinevum, 
denique eiusdem anni m. Augusto Mosquam; ubique a viris, qui museis praepositi sunt aut 
ipsi antiquitatum collectiones possident, humanissime exceptus et adiutus tot titulos exscripsi 
et editos et ineditos, quot inventurum me nunquam speraveram. E viris amplissimis, qui con- 
silio et opere titulos conquirendi laborem mihi sublevarunt, prae ceteris gratissimo animo 
mihi nominandi sunt Ladislaus N. f. JuRGxEvioz et Nicodemus P. f. KoNDpAKov professores 
Odessitani, Plato Ios. f. BugATsOHKOY Chersonensis, Ioannes C. f. SuguTSCBAN Kischine- 
viensis, Iulianus A. f. Kur. Akovski professor Kioviensis, Paulus B. f. FREIBERG sodalis olim 
Petropolitanus, nunc gymnasii Kertschiensis praeceptor, Alexius M. f. PopsonrvaLov Mos- 
quensis, Stephanus Ph. f. Ünróvskr praeceptor olim Odessitanus, nunc Petropolitanus. Qui- 
bus viris quantum üebuerim in comparanda materia et huius voluminis et reliquorum, in 
unaquaque fere pagina licebit videre. Praeterea PowtALOV8KIUM Y. cl. quam e libris conligere 
incohasset materiam liberalissime mihi concessisse grata mente refero. Etiam Theodori 
MowwszNi viri illustrissimi beneficio factum est, ut titulorum 171 et add. 178! apographa 
emendata huic operi inserere liceret. | 

Hac priore laboris parte perfecta ad alteram accessi non minus illam quidem arduam 
ac difficilem. Etenim in titulis disponendis supplendis explicandis quam bene mihi res ces- 
serit cum non meum sit diiudicare, paucis tamen monitos velim lectores. Nempe in titulis 
per genera et classes distribuendis quamquam auctoritatem virorum optime de hoc litterarum 
genere meritorum sum secutus, tamen non ab omni parte omnibus me satisfacturum facile 
concedo: nam quod Dittenbergerus in praefatione C. I. Att. v. III monuit hanc rem in titulis 
Atticis posterioris aetatis haud exiguis implicari difficultatibus, idem optimo iure ad meam 
provinciam referri potest. Item singulos titulos in unaquaque classe ex temporum ordine 


VII 


disponere quam fuerit difficile, facile videbit quieunque animadverterit certa temporis indicia 
in eis non nisi rarissime inveniri multoque saepius me solis scripturae rationibus niti debuisse, 
quae quam lubricae sint praecipue in titulis aetatis Romanae, nemo ignorat. In titulis trans- 
scribendis, uncis adhibendis etc. eas leges secutus sum, quas novissimi Corporum inscriptio- 
num editores statuerunt quibusque omnes iam quodammodo tenemur. Quod si quid in hoc 
primo operis volumine, quod nunc e manibus emitto, minus bene cesserit, lectores benevolos 
uti veniam dent rogatos velim, in reliquis eorum consiliis, qui de hoc iudicabunt, sublevatum 
me iri spero. ' 

Quod superest, ex animo gratias ago viris doctissimis ornatissimis, qui in altera illa 
laboris parte me adiuverunt, Ioanni B. f. PowiaLovskio, qui et plagulis corrigendis mecum 
operam dedit et locupletissimi quem habet librorum thesauri usum qua solet esse liberalitate 
semper concessit, Augusto C. f. NAvokio, cuius consilium prudentissimum roganti mihi nun- 
quam defuit, Theodoro Th. f. Sokorovio studiorum meorum auctori et fautori benevolen- 
tissimo, Victori C. f. JeRNsTEDTIO et Petro B. f. NrxirINOo, qui titulorum aliquot locos 
corruptos acutissime ut solent restituerunt. Quibus viris si videbitur hoc opus haud indignum 
esse, in quo eorum nomina legantur scripta, maximo opere gaudebo. | 


Scribebam Petropoli Basilius Latyschev. 
exeunte m. Áprili a. MDCCCLXXXV. 


CONSPECTUS. 


peg. 
L Vicus Kartal (n 1)............... ΑΝ oce oss] ose TEE TED TOPPED 1 
II. '"'yras et vicinia (un? 2—7)........ TERPEPENE TEPUN eesestosossotesesseosvetececeoostaoos 8 
III. Olbia. 
Classis prima: decreta. 
a. Decreta senatus et populi (nn? 8—45) .......... eee ones TMMMMMMMMENMMM 18 
b. Edictum septemvirum (n? 46)...... DMMPDP TID evsceoosoosoth ees, 77 
c. Decreta exterarum civitatium in honorem Olbiopolitarum facta (nn? 47—49) ............. .. 80 
Classis secunda: tituli dedicatorii. 
Sectio I. Donaria magistratuum et sacerdotum. ....... e eeeeeeeeeee eee eee ot. testes 85 
a. Tituli donariorum Apollini Prostatae oblatorum (nn? 50—74)................ ΤΉΝ . 87 
b. Tituli donariorum Mercurio Forensi oblatorum (nn? 76. 76) ...... TP .... 109 
c. Tituli donariorum Achilli Pontarchae oblatorum (nn? 77—88) .............. eee eene 110 
d. Donariorum publicorum fragmenta incerta (nn? 84—90).................eeeee. ἜΝ 121 
Sectio II. Dedicationes hominum privatorum (nn? 91—96) ................... esososscsost tn 124 
Sectio III. Aedificiorum dedicationes. ᾿ 
a. Dedicationes publice factae (nn? 97. 98) ............. .. Lee. TOP eer 127 
b. Dedicationes hominum privatorum (nn? 99—104)............ HEEMEE EEPMPPEE 181 
Classis tertia: statuarum subscriptiones aliique tituli honorarii. 
ἃ. Tituli, in quibus homines honorati dis dicantur (nn? 105—108) ................ TOPPED 137 
b. Tituli deorum invocatione carentes (nn? 109—113)............. esee estote coorta 189 
Classis quarta: catalogi (n? 114) ............... eecosoooose "TEE PEPPER ΜΆ ῃᾳΨ0ῃ0.. ΜΉ. ῃὌΨὌῃ .... 142 
Classis quinta: tituli memoriales et sepulcrales (un? 115—126) ......... esee TRECE e 146 
Classis sexta: varia (nn? 127—170). ........... ΣΕ eessessocetuepsesasstoseecossoe ... 01858 
IV. Olbiopolitarum tituli in insula Leuce reperti (nn? 171. 172) ........ ec. 165 
V. 'Ei1tuli locorum $Sarmatiae incertorum (nn? 178—178)....... .. eee onn 168 
VI. "Tituli in cursu Achillis reperti (nn? 179—188)............ ΜΝ  ΨᾳΨῃ.. ee. 170 
VII. Chersonesus 'l'aurica. 
Classis prima: decreta (nn? 184—194) ......... TEE PEE TEE PP ἘΠ ῃ{Ψ{.Ε. 178 
Classis secunda: tituli honorarii (nn? 195—201). ............... ΝΆ o] eese .189 
Classis tertia: tituli aedificiorum (nn? 202—211) .................. σον οον escetesoseosonn eO... 199 
Classis quarta: tituli sepulcrales (nn? 212—2283)......... ccce ceeeeeeeeeeeeeo erret 208 
Classis quinta: varia (nn? 224—240) ............. TPPPPPDD eesssootesseosósesosessosecsoetos . 209 
VIII. Neapolis Sieythica (nn? 241—244)...... JM TM I 214 
IX. "Titulus qui INikitae repertus esse dicitur (n? 245)..... TETTEPREET TED 217 
Addenda et corrigenda ................ eee Δ ΨΨῃ0.Ε ... 219 


Indices (conspectum vide p. 226) ...............eeeee eee TOPPED eesetoocsocssveveeseoovoseccne 225 


I. VICUS KARTAL 


(in Bessarabia, prope sinistram Danubii ripam). 


1. «Mense Maio a. 1844 in colonia cui nomen est Kartal, distr. Kaguliensis in Bessa- 
rabia, dimidio verstae [MDCCL fere ped.] ἃ vico ad occidentem versus... aliquot fragmenta 
cum inscriptionibus latinis casu inventa sunt duobus locis LXXVII fere pedes (caxxensx'b 
E 11) distantibus... Persuasum mihi habeo utroque loco antiquis temporibus parva aedificia 
Stetisse, quorum parietes... ex parte e lapidibus calcariis dolatis facti erant; quos cum 
attente examinassem, vidi sex fragmenta inscriptionum reliquias habere, reliqua quinque 
ornamenta tantummodo». N. Mursakevicz in actis societatis hist. et archaeol. Odessitanae 
(Gammckm Ozecekaro O6mecrBa ΒΟΤΟΡῚΗ 3 1pesnocreit) v. I (a. 1844) p. 627. Inde repetierunt: 


E. Muralt, Bulletin hist.-philol. de l'Académie des sciences de St. Pétersbourg v. III, 
- p. 351 (cf. eiusdem commentationem «les colonies de la cóte Nord-Ouest de la mer Noire 


depuis le Danube jusqu'au Boug» in mém. de la société d'arch. et de numism. deSt. Pétersb. 
v. III p. 182 54ᾳ.); Th. Mommsen, C. I. Lat. III, 1, n* 780. 

Fragmenta hodie Odessae asservantur in museo societatis hist. et archaeol., ubi exscripsi 
omnia excepto b (— Mursak. n" 6) cuius apographum Mursakeviczianum repetitur. Tabula a 
(— M. π΄ 4) 0,56 metra gall. alta totidemque lata, crassa 0,30.m., superficiem habet tam 
graviter laesam, ut exigua inscriptionis pars supersit, cuius litterae fere 0,06 m. altae sunt. — 
Fragmentum c (— M. n" 2) est 0,34 m. altum, 0,30 latum, 0,21 crassum, litteris 0,06 
altis; a sinistra marginis pars guperest hederae foliis sculptis ornati. — Fragm. d (— M. 
n" 3) altum est 0,31, latum 0,37, crassum 0,15, litteris 0,05 altis; in margine sinistro, 
cuius pars superest, item ornamenta sculpta erant, quae nunc deleta sunt. — Fragm. e 
(— M. n^ 1) de medio titulo superest; est 0,32 altum, 0,39 latum, 0,21 crassum; litterae 
0,06 altae valde laesae sunt. — Fragm. f (— M. n' 5) altum est 0,28, latum 0,44, cras- 


sum 0,25, litteris 0,06 altis; a dextra marginis pars exstat uvis et foliis ornati. — Omnia 
΄ ͵ 1 


2 KARTAL. . 1. 


fragmenta ad unum magnum titulum videntur pertinere, incisum compluribus lapidibus, qui 
muri partem olim efficiebant. In fragmentis disponendis restitutionis exemplum ab Io. B. f. 
Pomialovskio v. cl. propositum secuti sumus. 


rU LL S p e 
b MAMMA vac? O vac. AV 
c SACR*"M WANO SÁALVTEVZZ 
LV WZZW.NRANONZAZA 
. IVS Ue 
TC 
IL 
d € 
RES INALAF I 
RES PONI! f 
p.g ZZ | UAL 
FGVM« 
IBV 1 
Editionis Mursakeviczianae variae lectiones hae sunt: ^ 
8: 4... O cv.l: EV. d vv.let29: RES. e:J..... VALAEF fF:........ RE 
OSALVTE v. 3: SB —...-—- A CVM 
P........... IBV.I 


. Io. Pomialovski professor amplissimus putat, dubitanter sane, fragmenta quae exstant 
praeter e omnium pessime habitum hoc modo coniungi et restitui posse: 


TOP 0. Aug. ....... 
TED sacrum ........p]ro salute [et 1nco]- 
lu[mitate ... Imp. Caes.] M. Aur. Anto[nini Aug]- 

usé ......... eee een divi ÁAn]- 
to[nini Augusti Pi$ Patris patriae ........... ] 
Áf[4.............. νειν νων ΝΕ 
res[publiea .......... ceres ] 
respublica ......... cens ] 
B[......... ewante ....... oen. Gal(eria) 
[L....eeleerres leg(ato)? L]eg(tonts) V M(acedonicae) 


DENN IBV.I 


J 9. TYRAS ET VICINIA. 3 


Ex iis quae in fr. a leguntur colligi potest ad Antoninorum tempora titnlum per- 
tinere. Legionem V Macedonicam, quam Pomialovski in fragmento f agnovit, iis temporibus 
in Moesia inferiore stativa habuisse, inde Severo imperante in Daciam venisse, postea ab 
Aureliano in Moesiam reductam esse constat (v. C. I. Lat. III p. 146 et 160). 

Cuius oppidi antiqui agrum Kartal vicus hodiernus obtineat, nondum satis constat. 
Mursakeviez cum primum titulos ederet, nihil de hac re dixit, postea vero in Indice musei 
soc. hist. et archaeol. Odessitanae (ed. 8 ἃ. 1880 p. 19, ad n" 30) Aepolio oppido eos ad- 
scripsit. Quae tamen opinio improbabilis est: e Plinio enim, qui solus Aepoli mentionem 
fecit (N. h. IV, 82), in litore Ponti Euxini id fuisse apparet inter Istri et Tyrae ostia, 
remotissimum ab eo loco, ubi fragmenta reperta sunt!). Eduardus Muralt in commentatione 
de situ coloniarum graecarum scripta, cuius supra mentionem fecimus, fragmenta Kartali 
reperta ad Callatin urbem pertinere coniecerat improbabiliter, cum autem δα in Bull. hist.- 
philol. l. c. ederet, ad Arrubium oppidum rettulit. Eadem Mommseni prior sententia fuit, 
qui postea (C. I. Lat. IIT, 2, add. p. 1009 n* 6218 in lemmate) Arrubium ibi stetisse sibi 
videri dixit, ubi nunc esset Matschin, Kartali autem quae inventa essent magis videri perti- 
nere ad Noviodunum. | | 


II. TYRAS ET VICINIA 
(e regione oppidi Akkerman). . 


2. «L'inscription... a été trouvée en 1881 à Tchobroutchi, village situé sur la rive 
gauche du Dniester, dans le gouvernement de Cherson, district de Tyraspol, à cent kilo- 
métres environ de la ville d'Akkerman, oü l'on s'aecorde à placer l'ancienne Tyra, par un 
paysan qui creusait un fossé autour de sa maison. Elle est gravée sur une dalle de marbre 
de 1542 de hauteur, sur 89 centimétres de*largeur et 17 d'épaisseur. La pierre étant brise 
en plusieurs morceaux dont on n'a pas retrouvé ceux de la partie supérieure, il nous manque 
presque la moitié du décret, eontenant l'énumeration des services rendus à la ville par un 
de ses citoyens» (Jurgevicz l. c. infra). Margines lapidis quadro seulpto ornati sunt; infra 
restat spatium vacuum non politum, altum 0,31. Tabula nune in 5 maiores (a—e) toti- 
demque minores (f — Kk) partes diffracta est. Omnes inscriptionis litterae 0,02 fere altae ad- 
modum diligenter exaratae sunt multaeque inter se ligatae; etiamnunc optime leguntur 
exceptis versuum 25—27 partibus quae sunt in fragmentis c et e, nec non litteris aliquot 


1) Muralt in mém. de 18 806. d'archéol. et de numism. | affirmavit hoc oppidum supra vicum hodiernum cui nomen 
v. III p. 183 Aepolium nihil aliud esse quam Ἑρμώναχτος | Schabalat stetisse, ubl vestigia quaedam habitationis an- 
χώμην 8 Strabone dictam coniecit, P. Becker vero ibid. | tiquae superessent. 
v. VI p. 138 (— Jan. Oz. O6ur, scr. & apenas. r. III crp. 190) 
15 


4 | TYRAS ET VICINIA. | X 9. 


quae lapidis fractura haustae sunt. — Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. XIII (a. 1883) 
p. 7 8q., et Revue archéolog. sér. 3 v. 2 p. 79 (hic quidem minusculis litteris). 

! Fragmenta Odessae asservantur in museo societatis, ubi exscripsi omnia praeter ὦ (quod 
versuum 17—-20 fines continet) cuius exemplum Jurgeviczianum repetendum curavi. De 
loco ubi lapis repertus sit cf. quae ad tit. 3 adnotavi. 

Zi 

K; 
ΣΕΙ 
ΧΡΗ͂, 

5 [|OEIOT-^ 
PHYzH 
EIZTAKAE 

a NAH*tEIT&O:i 

ΔΙΑΉΤΩΝΔ 

10 [ΠΑΡΑΤΟΥΣΗ͂Ο 
ΣΥΜΦΕΡΟΝΩ 
ΔΡΟΣΓΕΓΟΝΟΊ ' ὃ 
ΔΟΧΘΑΙΒΒΟΥΔΗΚΑΙΙ  ΔΉΜΩΚΟ. , c 
NONKEEIMLOAVAPYZOZLEQGANQOmwN^: ZETTI 

155 |TOEYHOIZMAEAEIQOENYTTOTOYTFPAMMM 
FK TITOAEQZOYAAEPIOYXPOYODOYAOOHLAITOT 
AYTOYKOKKHIOQOYAAENIKAITOANITPAQONA[. .. E] 
OHNAIEIETAAHZAOEXIA.EFENETOENTYPATIPO-E.K/[A-MA] ἃ 
IQNAYTOKPATCPIKOMOAQTO-F-KAIANIETIOB[OYP] 

20 |POYTTATOIEOZZETYPANOIAT OYEZINETOYZ-EKP-A[PXON] 
TONAETONEPI OEOAQO POBOHOOXYMNOZAPEM z12.1 
QNOEZ.A. ELGPATFIEZANO ΘΕΟΔΩΡΟΣΒΟΗΘΟΥΡΩ 

g JOZAPXQOQON.K^'TAPZOYPHAPXQON:AAIZOENLMOoKKA  ; 
APXQN-AIALIOZAOYKIOLCAPXON-OYAAEPIANOZTTON 

5 | TIKOYEIZHFHTH--TIB-KAAYAIOZ ANZ 7772- - E-ITTT o" 
MIOZIEPOZQNOZ-TTIAANOZTTITODAPZZZZYZZZ^FIYOZ 
BAZEIIANOY-IEPONYMOZAPEMIAQ^C.OFOA, VZAM. Zi. 
AQPOY.XPYZITTOZXPYZITTOY-NITEPAPEMIAOQPOY.Ma] x 
KAPIOZAPEMIAQOPOY-AMONYZOAOPOZAXIAAAIOYX 

. 8 [AOYKIOZZATOPTIEIAOY- d IAOKAAOZOIAOKAAOY- AIO 
NYZIOZITIZKA-IPPAKAEDQN.OMA-AEADOXZAEAQOY £5 
ΘΑΛΕΡΙΟΣΡΟΥΦΟΣΓΡΑΜΑΈΥΣΕΈΛΕΙΩΣΑΤΟ 

ΥΗΦΙΣΜΑ 


d vacat e 


X 9. | TyRAS ET VICINIA. 5 


Var. 1. Jurgevicz cum titulym in actis soc. Odess. maiusculis litteris vulgaribus ederet, 


facere non potuit quin omnes litteras ligatas disiungeret, eas autem, quarum particulae in 


lapide restant, aut integras daret, aut omitteret. Praeterea notanda haec sunt: v. 14: 


ΣΤΕΦΑΝΩΚΑΙ... — v. 21 extr. ΜΙΣΙ — v. 25 extr. AN..... ΣΌΣ. ΠΤΟΥ͂ — v. 26 extr. 
ΦΑΡ...... ΙΟΣ — v. 27 extr. AP. EMIAQ...OEOA...... 

V. 5— 6: [6] ϑειότ[ατος --- — --- Ῥωμαίων αὐτοχράτω]» ηὔξησε τὴν πόλιν ἡμῶν — —] 
Jurg. — V. 7: — &c τὰ κατε... — V. 8: — να ἡμεῖν i9... — V. 9: διὰ τῆς τῶν 


0... — V. 10: παρὰ τοὺς ἠγοζυμένους. . . V. 10—11: — τῶν τῷ δήμῳ] συμφερόν- 
"w[v ... Jurg. — V. 11—12: ὠφελίμου ἀν]δρὸς yevovóz[oz . .. Jurg. Tum haec sequuntur: 


νον δὲ]:- 
δόχϑαι τῇ βουλῇ xai τῷ δήμῳ Κο[ζχχῆιον --- — — —]- 
νον τετειμῆσϑαι χρυσῷ στεφάνῳ χ[αὶ τύπ]ῳ ἐπι[χρύσῳ], 

15 τό τε ψήφισμα τελειωϑὲν ὑπὸ τοῦ γραμματέως] 
τῆς πόλεως Οὐαλερίου Ῥούφου δοϑῆναι τῷ πατρὶ] 
αὐτοῦ Κοχκηίῳ Οὐάλεντι xal τὸ ἀντίγραφον a [none] 
ϑῆναι εἰς τὰ δημόσια. --- Ἐγένετο à ἐν Τύρᾳ πρὸ ε΄ καλ(ανδῶν) Μα- 
ίων αὐτοχράτορι Κομόδῳ τὸ γ΄ xal Ἀντιστίῳ Βούρ- d. 27 m. Aprilis a. 181 p. Chr. n. 

20 ρῷ ὑπάτοις, ὡς δὲ Τυρανοὶ ἄγουσιν, ἕτους exp, ápyóv- 
των δὲ τῶν περὶ Θεόδωρον Βοήϑου, μηνὸς ᾿Αρτεμεισι- 
ὥνος λ΄. Ἐσφραγίσαντο" Θεόδωρος Βοήηϑου πρῶ- 
τος ἄρχων᾽ Κ[α]σαρ Ζουρὴ ἄρχων᾽ Λαισϑένης Moxxa 
ἄρχων᾽ Αἴλιος Λούχιος ἄρχων Οὐαλεριανὸς Πον- 

25 τιχοῦ εἰσηγητῆς" Τιβ(ἐριος) Κλαύδιος Ἀντί[ισϑένη]ς Σεπτού- 
μίος Ἱεροσῶντος" Πίδανος Πιτφαρ[νάχ]ο[υ᾽ Οὐα]λ{έρ]ιος 
Βασσιανοῦ" Ἱερώνυμος Ἀρτεμιδώρο[υ]7᾽ Θεοδ[ᾶς Ἀρτε]μι- 
δώρου" Χρύσιππος Χρυσίππου" Νίγερ Ἀρτεμιδώρου" Μα- 
χάριος Ἀρτεμιδώρου" Διονυσόδωρος Ἀχιλλαίου" 

80 Λούχιος Σατορνείλου" Φιλόχαλος Φιλοχάλου᾽ Διο- 
νύσιος Πισχα. Ἡραχλέων Σωμᾶ᾽ Δελφὸς Δελφοῦ. 

Οὐαλέριος Ῥοῦφος γραμματεὺς ἐτελείωσα τὸ 
ψήφισμα. 


De restitutione singulorum verborum pauca monebimus. Vs. 18 nomen viro fortasse 
[Οὐαλεντινια]νός fuit ἃ nomine patris Οὐάλεντος. derivatum. — Vs. 14 Jurgevicz in editione 
francogallica restituendum proposuit (ὁπλ)ῳ ἐπι(χρύσῳ), sed litterae vestigium, quod est post 
ΚΑΙ, ad O pertinere non potest. — Vs. 25 idem restituit Tig. Κλαύδιος ᾿Αν(τέρωτο)ς; constat 
tamen imperatorum romanorum temporibus persaepe Graecos praenomina et nomina genti- 
licia romana, in primis imperatorum, sumpsisse, nomina autem graeca cognominum loco 


6 . ΤΎΒΑΒ ET VIOINIA. x 9. 


retinuisse; cf. in Olbiopolitanis Μάρχιος Οὔλπιος Πύρρος, Πόπλιος Αἴλιος Ἀργαμηνός, TI. Αἴλιος 
Ἀχιλλεύς, cet. (v. indices). — V. 26 Πιτφαρ[νάκου] restitui conlato titulo Tanaitico a L. 
Stephanio in Compte-rendu de la comm. Impériale archéol. pour l'a. 1870—71 p. 239 n^ 5 
edito, ubi Πιτοφαρνάχου legitur. In fine eiusdem versus.litterarum aliquot vestigia a nobis 
enotata nomen a priore editore non tactum supplere permiserunt. — Vs. 27 propter litte- 
rarum ductus qui in lapide exstant nomen Θεόδίωρος Θεο)δώρου ab Jurgeviezio suppletum 
ferri non potest. Θεοδᾶς nomen notum (cf. Papii et Benseleri lex. nom. propr. graec.). — 
V. 32 prior editor ἐτελειώσατο legit, sed vox ψήφισμα quae sequitur articulo eapere vix 
potest. | 2*7 

Finem solum decreti habemus, cuius pars principalis periit praeter reliquias exiguas 
vv. 1—12, e quibus nihil certi colligere licet. Jurgevicz in versibus 5— 6 restituendis 
respexit ad immunitatem Tyranorum e titulo anni 201 quem infra dabimus (n* 3) notam, et 
coniecit Cocceium hunc ad Commodum a Tyranis missum esse oraturum, ut hanc immuni- 
tatem Tyranis imperator confirmaret, quae urbis opes augeret; ad id verbum quod est 
ηὔξησε spectare!) Quae sententia omnino erit improbanda, si cum Henzeno et Momm- 
seno statuerimus alteram illius tituli epistulam, quae est ad Heraclitum, ab imperatoribus 
Severo et Caracalla datam esse, non ἃ Commodo, ut Jurgevicz putat Beckeri auctoritate 
adductus. Nihilo minus ex epitheto quod est ϑειότατος conligendum videtur in enumerandis 
Coccei meritis re vera imperatorem ob quamlibet causam nominatum esse. | 

Constat imperatorem Commodum III et L. Antistium Burrum Adventum a. 181 
p. Chr. consules fuisse (v. Clinton, Fasti rom. I p. 180. Klein, Fasti p. 82), quem annum 
aerae Tyranae centesimum vicesimum quintum fuisse titulus docet. Id optime concinit cum 
titulo 3, unde compertum habemus annum p. Chr. 201 Tyranis fuisse centesimum quadra- 
gesimum quintum. Quod non monerem nisi vidissem ab Jurgeviczio titulum nostrum ad an- 
num 182 sive 183 minus recte esse relatum. | 

Dies 30 mensis Artemisionis anni Tyrani in titulo in diem 27 m. Aprilis anni Iuliani 
incidit; id Jurgeviczio difficile explicatu visum est, quippe quod cum calendario solari 
Asiano non concinat, quo Beckerus et Jurgeviezius Tyranos usos esse putant: in hoc enim, 
si hemerologiis Florentino et Leydensi fides est, primus Artemisionis dies in diem 24 m. 
Martii incidebat (v. Ideleri Handbuch d. Chronol. I p. 416; C. F. Hermann, Ueber griech. 
Monatsk. p. 85); apparet igitur inter titulum nostrum et hemerologia quinque dierum dis- 
crepantiam esse, quae tamen maior etiam in titulo a. 201 est, nempe dierum XVIT. Quod 
cum videret qui primus hunc titulum edidit Beckerus (v. act. soc. Odess. II p. 468), proposuit 
pro H littera, quae ibi diei numerum indicat, M legendum quasi vocis μηνός compendium, 


1) «Quant au supplément dans les lignes ὅ et 6,| que tout autre à cette faveur impériale, qui augmenta la 
ϑειότίατος Αὐτοχράτω)» ηὔξησε, je l'ai fait en pensant à | richesse et le bien-étre de 1a ville. C'est pour solliciter 
limmunité dea droits de douane, accordée à la ville de | ce privilege que Cocceius aura été envoyé auprés de Com- 
Tyra par l'empereur Commode, et confirmée en l'an 201 | mode, et c'est aprés avoir réussi qu'il est devenu εὔχρηστος 
par Septime Sévére... Le verbe ηὔξησε s'applique mieux | τῇ πατρίδι». ^ 


X 2. TYRAS ET VIOINIA. 7 


, 


quamquam ipse non potuit quin fateretur H litteram tam bene in lapide conservatam esse, 
ut vix ullam permitteret mutationem, et supra lineolam exstare, quae hanc litteram numeri 
vim habere significaret; quae re vera in lapide ita se habere ipse vidi. Cum igitur tituli neque 
inter se, neque cum hemerologiis in hac re consentiant, manifesto apparet nullum anni 
Tyrani cum anno solari Romanorum consensum fuisse, usosque esse Tyranos vel tertii p. Chr. 
saeculi initio anno lunari Graecorum, sine dubio ex anno Milesiaco derivato, unde Tyram 
originem duxisse constat; id quod mensium quoque Tyranorum nominibus probatur, quae 
multis calendariis ionicis communia sunt (cf. quae dixi in libro «De cálendariis aliquot aeolicis 
et doricis» lingua russica conscripto (Petrop. 1883) p. 30 sq. Annum solarem a Graecis sero 
admodum receptum esse ibid. monui p. 43; cf. praeterea quae H. Droysen de calendario 
Ephesio dixit Hermae v. XV p. 363). Anno lunari Tyranos usos esse iam Mommsenus vidit, 
qui haec verissime monuit (C. I. Lat. IIT, 1, p. 148): «Qui in hanc rem inquisiverunt viri 
docti, Lenaeonem anni Milesiaci credunt respondere Atheniensium Gamelioni in universum 
comparando mensi anni Iuliani Ianuario, scilicet quatenus comparare licet annum lunarem 
cum anno $olari. Cur autem Lenaeonis dies 8 a. 201 p. Chr. Tyranis ineiderit in anni 
Iuliani Febr. 17, eius [rei| tum tantum ratio videtur reddi posse, cum de anni Tyrani natura 


principio intercalatione accuratius constiterit». 


Reliquum est ut moneamus in titulo nostro satis multa inveniri, quae Tyranorum in- 
stitutis publicis cognoscendis inserviant. Iam in titulo a. 201 ἄρχοντες, βουλη, δῆμος Tyra- 
norum memorati sunt; nunc cognovimus archontes qui rei publicae praefuerint quattuor 


fuisse quotannis creatos, e quibus unus, qui anni eponymiam habuerit, πρῶτος ἄρχων appel- 


latus sit αὖ Olbiae, cuius institutis Tyrana.similia videntur fuisse; nec mirum: Olbia enim et 
ipsa Milesiorum colonia fuit. Verissime autem Jurgevicz v. cl. observavit nunc iam dubium 
non esse quin P. Aelius Calpurnius in fine tituli ἃ. 201 adscriptus Tyranorum archon epo- 
nymus fuisset; quod iam antea Philippus Brunn (aet. soc. Odess. v. III p. 63) et Mommsen 
demonstraverant. Praeterea e titulo nostro εἰσηγητής et γραμματεὺς τῆς πόλεως innotuerunt 
et mos memorabilis aeta publica archontum et τοῦ εἰσηγητοῦ et testium quindecim — si 
quidem tot testes semper adfuerunt — sigillis consignandi. 


YXYepeno;vsb.!) .... xa nocragoBuTE coBbr 4 gapojrs nouruTE Ko(kxkea — — — —)8a ΞΟΧΟΤΗΜΈ ΒΈΒΗΠΟΜΈ 


-H BEI30J0geHHEIM'5 DOeJXbeOHEIM'b H30Ópa:xeHiew' (Ὁ), Η 910 nocT&HOBXeRHie, pexakTHpOBAHHOe PTODOXCKHM'B Cekpe- 


ἘΔΡΟΜῈ Daxepiews ῬΥΦΟΜΈ, ΒΕΙΧΆΤΕ (orny) ero Kokker Baxenry, a Korriio I10430:KBTb ΒΒ oÓmecTBeHHbil ΔΡΧΗΒΈ. — 
Cocrosz0cb &'5 Tupb sa 5 Owei, xo Malickuxse KazeHy» Bb KoHcyibcrBo nauueparopa Kowuoza B» TpeTil passu 
AuTrHcTin Byppa, ἃ no cuery Tupsms s 125 rogy, npa apxonuTraxs Oeoaopb ceigb Bonoa c5 ΤΟΒΑΡΗΠΙΆΜΗ, wbcsuna 
ApTexucioma 80-ro ΟΝ. — Ileuarsum ckpbnmns: Oeosgops c. Bomoa nepshii apxogT5. Koscaps c. ΘΥ͂ΡΕΙ apxoHT'. 
JIaucoenms c. Mogxm ΔΡΧΟΗΤΈ. Oaili JIyuiti apxogrs. Baaepiam c. IIomrgka nogzagaug b. Tu6. Kaanxih Agrucoems. 
Cenryuil c. IepoconTa. IIuxams c. IIpmroapnaka,. Baxepili c. Bacciana. Iepoguws c. Apreuujxopa. Oeoxa c. ÀÁprenaa- 
xopa. Xpucunis c, Xpuceunna. Husrepr c. Apreuuxopa. Maxapili c, Apreumgopa. J[iomucogopt c. Axuxaos. JIynil 
c. Caropuuaa. dusoksrb c. duxokasa. JLlionaciá c. IIuexu. Hpakzeons c. Couu. JIlexeo c. Jezxboa. 5, cekperaps 
Bazepis Pye, pexakrHpoBars nocraHoBuenie. 


1) Kypeusows Ha6pag& s» nepesoxaxs TÉ caosa, | TeHcrb. ΠΡῊ nepesoxb ΜῈ Besyb npHAOpuárBaANHCb ΚΒΚΈ 
KOTODBIM'b ΘΟΟΤΒΈΤΟΤΒΥΙΟΙΠΗΧΈ HbT5 PB» rpegseckow | MOXHO Óxwke rpegecKaro TeKCTA. 


8 TYRAS ET VICINIA. X 3. 


3. Tabula marmoris candidi superne fracta, alta nunc quidem 1,34 m., lata 0,77, 
crassa 0,14. Margines qui ad dextram sinistramque et infra exstant, ornati sunt quadro 
eminenti, lato fere 0,04; infra desinit tabula in spinam basi infigendam; quae basis, una 
cum tabula reperta, lapidis est calcarii, alta fere 0,26 m., lata c. 0,97, crassa c. 0,71. 
Titulus diligentissime incisus est litteris admodum elegantibus, altis 0,02, quae ubique fere 
bene conservatae facillimaeque sunt lectu. Infra plus 0,14 scriptura vacant. Primus edidit 
P. A. Becker act. soc. hist. et arch. Odess. v. II. p. 2 (a. 1850) p. 416—469 cum com- 
mentario copioso, adiecta tituli imagine in tabula lithographica (cf. eiusdem commentationem 
de Tyranorum statu civili russice scriptam: l'paxuamckii Obir5 TupmroBs. Ojgecca 1849). 
Ph. Brunn in dissertatione quam de Tyrae situ scripsit in actis soc. Odess. v. III (a. 1853) 
p. 47—66 titulum repetiit adiecitque Beckeri tabulam correctiorem, cum lapide denuo a 
se conlatam (eadem dissertatio pertractata et contracta Brunnii scriptorum syllogae inserta 
est «"TepsoMopbe» inscriptae, quae a. 1879 prodiit, part. I p. 3—13). Beckeri tabulam cum 
commentario repetit L. Mercklin in Gerhardi archüol. Zeitung v. XI (1853) p. 161—166, 
unde sumpserunt: Guil. Henzen, Monumenti, annali e bull. pubbl. dall Inst. di corr. 
archeol. nel 1854 p. 67 sq., adiecta Borghesii epistola ad se scripta, et Inscr. latin. sel. 
coll. v. III n" 6429; Th. Mommsen, C. I. Lat. III, 1, n' 781 (cf. III, 2 p. 1009); inde 
C. G. Bruns, Fontes iuris Romani ant. (ed..4 a. 1879) p. 192. 

Reperta est tabula à. 1846 prope vicum cui nomen est Corotnoje (Kopornoe) inter 
oppida Tyraspolin et Akkerman situm, 35 verstis ab illo, 90 fere verstis ab hoc distantem. 
Ph. Brunn loco, quo tabula inventa erat, diligenter explorato, haec ad Mommsenum scripsit 
(C. I. Lat. III, 2, p. 1009. Eadem russice in act. soc. Odess. v. III p. 48): «Le village de 
Corotnoié est situó dans la vallée du Dniéstre à deux verstes du courant principal sur la 
rive gauche du fleuve. À une demi-verste au dessus du village se trouve un courgane ou 
tumulus assez grand, à cent pas de roseaux qui s'étendent de là jusqu'au bras principale du 
fleuve et que traversent ses ramifications. À quelques pas de ce tumulus on remarque une 
autre élévation beaucoup plus petite qui se détache par ume pente douce de la plaine qui 
l'entoure. C'est sous cette élévation que fut trouvée notre inscription par le neveu du sta- 
roste ou chef du village, Pétrov, lorsq'en labourant la terre dans cet endroit, il donna avec 
sà charrue contre ]a partie supérieure du monument. D'aprés le témoignage unanime de 
Pétrov, de son neveu et d'autres paysans qui assistaient au déblaiement ultérieur de ce 
monument, ce dernier se trouvait placé debout sur un piédestal, qu'on me fit voir dans la 
cour de Pétrov et que j'ai fait transporter à Odessa, pour étre gardé au musée de la société 
d'histoire.... Sous ce piédestal on trouva encore, au dire de Pétrov, une poignée de charbon 
qu'il n'eut garde de ramasser, voyant que ce charbon avait tout-à-fait l'air du charbon de 
bois actuel». Quomodo factum esset, ut titulus inveniretur tam procul ab oppido Akkerman, 
ubi Tyram antiquam stetisse credunt !), varie explicare conati sunt viri docti. Beekerus puta- 


1) Vide I. Stempkovskii Hiscarbaosanis o wbcronoxoxenis 1pebHux» rpeu. nocezeniii ua Geperax'e IIogra Esnxcun- 
cxaro. Cn6. 1826. Cf. Beckeri et Brunnii opp. citt. 


X 3. 


TYRAS ET VICINIA. 9 


bat lapidem in eum locum, ubi repertus esset, Tyra ab. aliquo transportatum esse, ut pro 
ornamento poneretur aut alii cuidam usui inserviret!) Brunnius ex eis quae a rusticis vici 
Corotnoje de lapide invento cognoverat, persuasum habuit titulum olim eo ipso loco stetisse, 
quo repertus esset, non Akkermani, ipsumque Tyranorum oppidum Vespasiani temporibus in 
ea loca translatum, ubi nunc est Corotnoje. Mommsenus cum illud probaret, addidit limitis 
loco lapidem positum fuisse apparere cum. ex aliis indiciis, tum praesertim ex subditis car- 
bonibus, conlato August. de civ. dei 21, 4, 2: in carbonibus ... tanta firmitas, μὲ nullo 
umore corrumpantur, nulla aetate vincanlur, usque adeo, ul. eos substernere soleant qui limites 
figunt ad. convincendum litigatorem, quisquis post quantalibet tempora extiterit. fgumque lapi- 
dem limitem non esse contenderit, et Sic. Flacc. p. 141 Lachm. Inde apparere lapide quem 
habemus quasi termino signatum fuisse finem immunitatis Tyranis concessae; plane ut lapides 
circa urbem Romam positi essent ab imp. Marco. Αὐ nuper Jurgevicz cum titulum Tschobru- 
tschianum ederet, Brunnii et Mommseni sententias probare se non posse dixit, persuasumque 
Sibi habere utrumque lapidem posterioribus demum temporibus in ea loca transportatum, 
ubi uterque repertus esset; si lapides olim eis ipsis locis stetissent, futurum fuisse ut reliquae 
eorum partes ibidem invenirentur aliaque urbis antiquae vestigia exstarent; lapides aliunde 
esse transportatos iam inde apparere, quod vici, ubi reperti essent, novem verstis distarent, 
explicarique eo, quod Tyra flumine facillime transportari possent a Moldavis, qui saepissime 
per id flumen navigarent; utrumque vicum Moldavos etiamnunc incolere?). Ergo professor 
amplissimus ad eandem sententiam rediit, quam olim Beckerus pronuntiaverat; et re vera 
lapis Tschobrutschianus ad huius sententiae auctoritatem restituendam multum facit: nunc 
iam nullo modo affirmari potest utrumque lapidem in situ repertam esse; nam etiam si quis 
Brunnii sententiam probarit, nemo tamen affirmare potest urbem totum illud novem versta- 
rum spatium occupasse, quod inter utrumque vicum est, lapidesque in diversis urbis par- 
tibus fuisse positos; at si necesse est statuere alterutrum lapidem esse transportatum, idem 
probabiliter de altero conici potest. Addo ea quae Brunnius attulit ut sententiam suam pro- 
baret, levissimi momenti omnia esse, Mommseni vero sententiam, quamvis Augustini loco 
nixam, omnino esse improbabilem: quis enim animum inducere potuit monumentum in 


l) «CrpaiuuBaercs: ΚΑΚΗΜΊ, ἩΜΘΗΗῸ o6pasows nak- 
AeHb ÓhLFb ΚΆΜΘΗΡ Hà CKA3aHHOM MÉcTÉ? Lis» pas- 
JH3HBIX'5 npeAnuoioxeniB, ΚΟΤΟΡΒΙΗ͂ ΚΑΚΆ roTOB'b 
IpeACTABHTb, C&MOe CCTeCTBeHHOOe MO:KeT'b ÓbITb ΟΣ bxy- 
Xomide: KpacHBhili u 6oxsmoil kaxeHb oTOT'b pw bcrb c» 
IIbGAeCTAIOM b CBOMM'b BÉposTHO npHBeseHb 0811} Cb 
mporHBONO130:kHaro Ó6epera (ἃ ΗΔ HeMb, ΚΑΚΈ BHurbuu, 
HO CBMAbTOAERCTBy ΒΟΈΧΈ nucarexel naxoxuxca Tupac»), 
AA8 yKpanieHis KAKOPO HHÓyKP Cala MXH TOMy II0XOÓHATO 
ynoTpe6aenis, ga HacTosuree ΜΈΟΘΤΟ, rX5 oH nocTaBAXeme 
Orix» ». Becker ]. c. p. 422. 

2) Francogallice v. cl. haec ita exposuit (russice paulo 
aliter): «Sans discuter les opinions citées (sc. Brunnii et 
Mommseni], je ferai observer: 1? que les deux inscriptions 


ont été déterrées dans des villages éloignés de neuf kilo- 
métres lun de l'autre; 2? que les fragments qui manquent 
n'ont pu étre retrouvés; 8? qu'on n'a trouvé jusqu'à pré- 
sent sur les lieux oüà les pierres furent découvertes ni 
décombres, ni monnaies, ni morceaux de vaisselle cassóe, 
ni autres preuves de l'existence d'une ville; 4? que le 
transport par eau étant facile, nous avons tout droit de 


croire que les pierres ont été transportées par les Mol- 


daves qui, pendant la domination turque, s'étaient établis 
sur la rive gauche du Dniester, d'autant plus que ce sont 
eux qui étaient chargés de fournir, avec leurs galéres, du 
bois de construction et de chauffage pour les forteresses 
turques. Les villages de Korotnoié et de Tchobroutchi 
sont jusqu'à nos jours habités par les Moldaves ». 

2 


10 | TYRAS ET VICINIA. —— X 3. 


primis grave marmori pretioso accuratissime incidere eo tantum .consilio ut in solitudinem , 
ab urbe remotissimam transportaretur ibique limitis poneretur loco? Immo oppidanis neces- 
sarium fuit quasi optimus immunitatis concessae testis, servandumque fuit in tabulario 
publico aut ἐν τῷ ἐπισημοτάτῳ τῆἧς πόλεως τόπῳ, non loco deserto; si quidem termino necesse 
fuisset finem immunitatis Tyranis concessae signare (quod per se non est probabile: immuni- 
tatem enim, ut Mommsenus ipse monuit, aut per Illyricum universum habuerunt Tyrani, 
aut in solo portu Tyrano), certe lapidem vilem cum brevi inscriptione posuissent, non item 
omnia documenta incidissent, quae ad immunitatem pertinerent. 

Lapis brevi postquam repertus est, Odessam transportatus et museo soc. hist. et arch. 
inlatus est, ubi hodie servatur. — Beckeri tabulam a Brunnio correctam et a nobis cum lapide 
diligenter conlatam repetendam curavimus; quam cum conferremus, tam accurate exscriptam 
lapideque expressam esse apparuit, ut nihil nisi has res minutissimas sane in schedis nostris 
notaremus: versuum 32 et 42 primae litterae (illic O, hic 1) ceteris aliquanto maiores in 
lapide sunt; v. 45 post Π litteram punctum erat omissum; v. 43 consulum nomina et v. 44 
litterae ὙΠΑΤῚ in rasura exaratae sunt. | 


(v. tabulam I.) 


Versus 7 priores, qui in lapide non exstant integri, varie restituerunt editores; nos 
Mommseni supplementis, ut par erat, sumus usi. 


| Exemplum epistulae ad. Teriullum |. 
| Misimus tibi epistulam ad. Heraclitum, unde 
intelleges, quid statuerimus de àmmunitate, 
quam Tyrant sibi concessam esse contendunt. 
Quam licet admittere non soleamus nisi pri- 

1 vile|git auct[oritate perpensa et origine Àmmu]- 
niatis inspecta, quod wus[urpatum esse diu qua]- 
qua ratione videbatur, cum usta [moderati]- 
one servavimus, μὲ neque ipsi cons[wetudi]- 

δ me diuturna pellerentur et in poste|rum] 
decreta civium adsumendorum consi[léis] 
praesidis provinciae c(larissimi) v(iri) perpenderentu|r]. 


Exemplum epistulae ad. Heraclitum. 


Quamquam Tyranorum civitas or(i)gimem 

10 dali beneficii non ostendat nec facile, quae 
per errorem aut licentiam usurpata suni, prae- 
scriptione temporis confirmentur, tamen, 


X 3. ΤΎΒΑΒ ET VICINIA. 11 


quoniam divi Antonini parentis nostri lilte- 
ras, Sed el fralrum imperatorum cogitamus, ilem 
15 — Anionüi Hiberi gravissimi praesidis, quod. attinel 
ad ipsos Tyranos quique ab its secundum leges 
eorum in numerum civium adsumpli sunt, ez pri- 
S&no more nihil mutari volumus. Retineant 
igitur quaqua ratione quaesitam sive possessam 
20 — privilegii causam in promercalibus quoque ve- 
bus, quas tamen pristino: more professionibus 
ad. discernenda munifica mercimoniorum eden- 
das esse meminerint. Sed cum Illyrici frucium - 
per ambitionem deminui non oporteat, sciant 
95 608, qui posthac fuerint adsumpli, fructum 
mmunilalis ia demum habituros, si eos legatus 
ei amicus noster v(ir) c(larlssimus) re civitatis dignos esse de- 
creto pronuntiaverit. Quos credimus satis a- 
bundequ(a)e sibi consultum, si grati fuerint, exi- 
80 — Slimaturos, quod. origine beneficii non quaesi- 
(a dignos honore cives fleri praeceperimus. 


à ᾿Ὀρουίνιος Τέρτυλλος ἄρχουσι, βουλῇ, 9n- 
μῳ Τυρανῶν χαίρειν. 
Ἀντίγραφον τῶν ϑείων γραμμάτων, πεμ- 

85 φϑέντων μοι ὑπὸ τῶν χυρίων ἡμῶν ἀνει- 
χήτων χαὶ εὐτυχεστάτων Αὐτοχρατόρων, 
τούτοις μου τοῖς γράμμασιν προέταξα, ὅ- 
πως γνόντες τὴν ϑείαν εἰς ὑμᾶς μεγαλο- 
δωρίαν τῇ μεγάλῃ αὑτῶν τύχῃ εὐχαριστῆ- 

40 σήτε."Ἐρρῶσϑαι ὑμᾶς καὶ εὐτυχεῖν πολ- 
λοῖς ἔτεσιν εὔχομαι. Ἀπεδόϑη πρὸ 
ιγ΄ καλανδῶν Μαρτίων, Ληνεῶνος v. 
᾿Ανεστάϑη ἐπὶ Μουχιανοῦ xai Φαβιανοῦ d. 17 m. Februarit a. 201 p. Chr. 
ὑπάτων, ἐν τῷ εμρ΄ Écet, 

46 ἀρχῆς Π(οπλίου) Αἰλίου Καλπουρνίου. 


Ad v. 2 cf. quae Mommsenus dixit C. I. Lat. III, 2, p. 1009: «Brunnius me docuit 
v. 2 in lapide post QVOD superesse litteras dimidiatas non VO, ut contendit Beckerus, 
sed VSVRP; itaque pro eo quod ego proposui w[st receptum esse] iam apparet substituen- 
dum esse usurp[atwm esse diu] eadem fere sententia». 
9* 


12 | TYRAS ET VICINIA. X 3. 


Tres epistulas lapidi incisas videmus, duas imperatorias, quarum prioris non exstat 
nisi pars extrema (v. 1--- 7), altera superest integra (v. 8—31), tertiam Ovinii Tertulli 
magistratus Romani ad magistratus senatumque et populum Tyranorum datam (v. 32—41); 
infra tempus, quo titulus positus fuit, aerae Tyranae anno 145 indicatum est et consulum 
Romanorum nominibus, Muciani et Fabiani, qui a. 201 p. Chr. munere functi sunt, impe- 
rantibus Septimio Severo et Caracalla. 

Becker probare studuit epistulam quae est ad Heraclitum ab imperatore Commodo 
datam esse, altera autem, quae ei in lapide praeposita est, ab imperatoribus Severo et Cara- 
calla Commodi edictum confirmatum; quam sententiam Brunn, Mercklin, Jurgevicz (v. supra 
ad tit. 2) secuti sunt, quamquam in titulo nihil fere Beckerus invenit, quo eam confirmaret, 
nisi quod divus Ántoninus, quo nomine et ille et alii viri docti M. Aurelium designatum 
esse putant, imperatoris parens dictus est. At contra Henzenus rectissime observavit vocem 
communem quae est parens pro patris voce consueta usurpatam magis Severo et Caracallae 
convenire, quia ille se M. Aurelii filium lubenter dixisset, tumque hic eiusdem non filius 
sed nepos fuisset; praeterea notavit Henzenus, si epistula ad Heraclitum a Commodo scripta 
esset, Severum et Caracallam eius exemplum suae ipsorum epistulae addituros non fuisse, 
sed memoraturos solum, sicut M. Aurelii et fratrum imperatorum et Antonii Hiberi epi- 
stulas!). Nec alia est Th. Mommseni sententia ?). | 

De hominibus, ad quos iinperatorum epistulae datae erant, post Henzeni et Borghesii 
quaestiones subtilissimas Mommsenus haec scripsit: «Praeses, cuius haec est epistula ad 
Tyranos, L. Ovinius Tertullus est legatus Augustorum Moesiae inferioris imperantibus Severo* 
et Caracalla, notus praeterea tam ex nummis Nicopolis ad Istrum inscriptis Augustorum ex 
illorum legatique hominibus (Borghesi dec. XV, 8 opp. 2 p. 224), quam rescriptis quibusdam 
(Dig. 38, 17, 1, 3; 49, 15, 9. Cod. Iust. 8, 51, 1). Eodem officio antea functus est Anto- 
nius Hiberus (v. 15) fortasse non diversus ab eius nominis consule ordinario a. 183. Mittit 
Tertullus Tyranis epistulam de eorum immunitate ad se datam ab imperatoribus Severo et 
Caracalla (34 sq.), cuius non extat nisi pars extrema (v. 1— 7); integra tamen superest 
altera epistula, cuius simul exemplum accepisse videtur Tertullus, de eadem re ab impera- 


1) Ipsa Henzeni verba adponere placet: «In primo 
luogo credo non abbisognar di giustificazione veruna, se 
li attribuisco ambedue agli Augusti Severo e Caracalla, 
al eui impero appartengono i consoli Muciano e Fabiano 
citati in ultimo e corrispondenti al] anno 201 dell! era 
nostra; né so intendere, come mai il Mercklin abbia po- 
tuto assegnarne il secondo a Commodo, opinando che gli 
anzidetti Augusti nell' atto di confermare i privilegii de' 
Tyrani con apposito loro rescritto, vi avessero aggiunto 
la copia di quell' épistola del loro predecessore, ih luogo 
di citarla semplicemente, come fu fatto cogli antecedentí 
rescritti di M. Aurelio, de divi fratelli e di Antonio 
Hibero. Imperocché non posso credere, che il dotto pro- 


fessore di Dorpat sia stato indotto ἃ quel parere dal 
nome di parens noster, del quale vien designato il divo 
Antonino, essendo notissimo che Settimio Severo amava 
di chiamarsi figlio del medesimo, mentre puranco l'espres- 
8ione pià generica di parens in luogo de] consueto pater 
convien bene agli imperatori Severo e Caracalla, visto 
che quest? ultimo non era figlio, ma nipote di M. Aurelio». 

2) In epistula ad Th. Struvium data, cuius partem 
Ph. Brunn act. soc. Odess. v. VIII p. 849 attulit, haec 
vir clarissimus scripsit: «Je soutiens que les deux 
lettres impériales viennent des mémes empereurs, et je 
ne comprends pas pourquoi on attribue la seconde à 
Commode », 


* 


QSe3. TYRAS ET VICINIA. - | 13 


loribus: scripta ad Heraclitum quendam, quem apparet in reditibus Illyrici pro magistratu 
tunc versatum esse et fortasse obtinuisse procuratoris Augustorum officium in eadem pro- 
vincia») Quae cum ita sint, facile intellegi potest, cur imperatores eodem tempore de 
eadem re duas scripserint epistulas. Nimirum in altera ad procuratorem data singillatim ea 
exposuerunt, quae de Tyranorum privilegio statuerant, altera provinciae praesidem de iisdem 
breviter certiorem fecerunt; cumque consentaneum esset hunc, non procuratorem, civibus 
Tyranis nuntiare, quid de privilegio eorum imperatores statuissent, hoc munus ita absolvit, 
ut exempla epistularum imperatorum suae ipsius epistulae praeponeret, non ut ipse earum 
argumenta exponeret. Haec fere Henzenus, qui cum ita rem intellegeret, supplementa epi- 
stulae prioris proposuit, quibus ex parte Mommsenus usus est. 

Cui provinciae Romanse adscriptus fuerit ager Tyranus quandoque ei adiunctus, 
Mommsenus post alios verissime explicavit, cuius verba integra hic proponenda videntur: 
«Regionem Tyranam non Daciae provinciae, sed Moesiae inferiori attributam esse item 
ostendit Ptolemaeus (3, 8. 10), Daciam orientem versus terminans fluvio Hieraso (Sereth) 
totamque Bessarabiam quam hodie dicimus oramque adeo maritimam universam ita secer- 
nens a Dacia, ut Tyra sit in Moesia, Olbia vero extra provinciam in Sarmatia?). Quod con- 
firmatur cum Dionis loco 68, 12, ubi Decebalum scribit petiisse a Traiano ut sibi agrum 
ad Istrum usque concederet, tum, sicut observavit Borghesius, nummis Tyranorum incipien- 
tibus (v. elenchum més. de la soc. d'arch. de St. Pétersbourg 3 a. 1849 p. 192) ab Vespa- 
siano, qua aetate nulla etiam tum fuit Dacia provincia. Finiunt autem tam hi quam Olbio- 
politani imperatorii incipientes demum a Septimio Severo (Kóhne musée Kolschubey 1 p. 
83 sq.) utrique sub Severo Alexandro. Videtur igitur Moesiae inferioris pars trans Danuvium 
barbaris cessisse imperante Maximino (v. vita Maximi et Balb. c. 16: sub his pugnatum a 
Carpis conira €Moesos fuit et Scythici belli principium et — excidium eo tempore — Hisiricae 
civitatis), aliquanto ante quam relicta est Dacia provincia universa sub Gallieno, Quando 
vero redactus sit in provinciae formam ager Tyranus, videmur doceri hoc ipso decreto, unde 
(v. 42 sq.) innotuit epocha Tyranorum annum p. C. 201 numerans 145 incipiensque ita 
anno p. C. 56 aut 57 imperante Nerone. Nam Tyranorum omnino haec clausula est, ut non 
legatus diem notarit epistulae acceptae (ἀπεδόϑη), sed magistratus urbicus (scilicet archon 
P. Aelius Calpurnius in fine memoratus) adscripserit et diem acceptae epistulae et annum, 
quo publice proposita est. Monuit autem optime Borghesius eo ipso tempore (cf. eundem 
annali dell Inst. 1839 p. 157) Ti. Plautium Silvanum legatum Moesiae praefuisse et pro- 
vinciae fines Chersonesum versus protulisse secundum notissimum elogium (Orell. 750): 
legat. pro praet. Moesiae, in qua plura quam cenium mill(ia) ec numero Transdanuvianor(um) 
ad praestanda tributa cum coniugib(us) ac liberis et principib(us) aut. regibus suis iransdwvit 
νον pacem provinciae el confirmavit οἱ protulit». 

1) Heraclitum procuratorem fuisse iam Beckerus conie- 2) Id iam Brunnius probaverat act. soc. Odess. v. III 


cerat, qui tamen non recte Ovinium Tertullum eodem | p. 61 sq. contra Beckerum' qui Tyram Daciae provinciae 
munere functum esse putabat. adscriptam esse putaverat. 


14 TYRAS ET VICINIA. ᾿ Ν 8. 


Tyranorum immunitas quid esset, idem vir doctissimus ita definivit: «Privilegium de 
quo agitur est immunitas, id est ut liceat civibus Tyranis merces ita accipere, ut conducto- 
ribus portoriorum edantur quidem (v. 22), nec tamen portorium solvant idque fiat non solum 
in usuariis mercibus, id est quas emptor suo ipsius usui destinat, sed etiam in promercalibus 
(v. 20; cf. Marquardt enchir. 3, 2, 209). Utrum privilegium personis datum sit an loco, id 
est utrum hanc immunitatem Tyrani habuerint per Illyricum universum an quod magis cre- 
diderim in solo portu Tyrano, ex titulo diiudicari non potest». De munificts mercimonionum 
(v. 22) Beckerus Borghesius Mommsenus Pauli verba conferri iubent Dig. 89, 4, 4: ditus 
Hadrianus scripsit, ut quolies (praeses) usus sui causa. mittel quendam. emplturum, significet 
libello manu sua subscripto eumque ad publicanum millat, ul si quid amplius quam mandatum 
est iransferet, id munificum sit. . 

De singulis pauca adnotabimus. Beckerus in commentario (p. 430) quaestionem insti- 
tuit, quo modo edicta v. 13—15 memorata temporis ordine sese exciperent, et postquam 
diversas explicationes copiose exposuit, M. Aurelii solius edictum eo antiquiorem 'esse statuit, 
quod idem cum L. Vero dedisset, referendumque ad id tempus esse, quo L. Verus bello 
Parthico a. 162—165 occupatus in Oriente esset, Marcus solus imperium administraret; 
epistulam vero fratrum imperatorum post Veri Romam reditum intra annos 166—169 
datam. Αἴ enim Verus cum in Oriente degeret, imperator esse non cessabat edictisque am- 
borum fratrum nomina praescribebantur. Ideo probabilius nobis videtur omnia edicta tem- 
poris ordine in titulo enumerata esse, sed ita ut quod novissimum fuit solius M. Aurelii 
edictum primo loco sit positum, fratrum imperatorum edictum antiquius sequatur, Antonii 
Hiberi edictum antiquissimum ultimo memoratum sit loco; cumque admodum sit probabile 
unoquoque edicto in eo quod praecederet aliquid mutatum esse vel antiquatum, facile intel- 
legitur Severi et Caracallae temporibus M. Aurelii edictum novissimum prae ceteris magis 
valuisse ideoque primo loco esse positum. 

De Illyrico (v. 23) haec docuit Henzenus: «...tutte le provincie comprese da! Romani 
Sotto il nome comune d' Z/lyricum formavano un sol complesso doganale, corrispondente ἃ 
quello delle Gallie col quale confinava (cf. Mommsen, die Schweiz in Rómischer Zeit p. 8). 
Ed erano quelle provincie, secondo ci narra Appiano Illyr. 6 [τὸ τέλος τῶνδε τῶν ἐϑνῶν 
ἀπὸ ἀνίσχοντος Ἴστρου μέχρι τῆς Ποντικῆς ϑαλάσσης ὑφ᾽ Ev ἐχμισϑοῦσι (Ῥωμαῖοι) καὶ 'DJ upt- 
χὸν τέλος προσαγορεύουσιν], oltre I! Illirico proprio tutte le altre situate al meriggio del Da- - 
nubio, vuo' dire la Rezia, i! Norico, le Pannonie e le Mesie. Di esse narraci espressamente 
il lodato autore, essersi unitamente affittate le rendite doganali, qualificandosi come portorium 
Illyricum, ossia in greco τέλος Ἰλλυρικόν. La quale cosa adunque vien egregiamente confer- 
mata dalla lapide nostra, in cui vengono ordinate misure per impedire che il frutto dell' 
Illyricum non vada diminuito soverchiamente mediante ]' accordata immunità de' Tyrani 
(vv. 24 segg.), nonché dal] epigrafe Gruteriana 83, 5 [— C. I. Lat. III, 1, n" 4015; cf. 
ibid. nn* 751, 752, 753 et quae ibi adnotavit Mommsenus], che, benché ritrovata a Poetovio 
della Pannonia, fa nonpertanto menzione d'un conductor portorii Illyrici». 


XM 3—5. TYBRAS ET VICINIA. 15 


De epocha et anno Tyranorum cf. quae ad tit. 2 dicta.sunt. 

Consulum nomina v. 43 in rasura exarata esse supra monuimus. Utrum autem quadra- 
tarius, postquam in nomine alteriusutrius consulis erraverit, postea id correxerit, an prius 
aliorum consulum nomina incisa fuerint, diiudicari non potest. 


Ilepemso;um. [Konia nucwua κὸ Tepmyaay. — Mir nocsazg TeÓ5 nucbuo, aópecoeasuoe m» lepakaury, 
M3 KOTOparo Thi yasHàemb ci bgaHHoe HaMM IOCT&HOBJAeHie OTHOCHTeZbHO CBOÓOARBI OT b IOILIMH' b, KOTODy!O ΠΡΗ͂- 
CBOMBalIOTP CeÓb TupsHe. XoTa2 Mbi OÓNIKHOBEeHHO XOnyCKaew' b ee He ΒΗΔῚΘ, KAK'b DO OÓcyxxxenin. ocuonBanilt omot 
upssuuerig u no pascuorpbnia npoucxookaemis cBOÓOABI OT'b nOIMg4HH'b], HO 6? ÜGNu0M? ΘΑ ΜΟΊ ΜῈ C'b CIIDABeXJHBOIO 
CHMCXOAHTeJbHOCTBIO COXDAHHJH TO, UTO K33àJOCb BOIHeJAIIMMb BP ynorpe6uenie Ba KAKOM'b ÓBI TO HM Óri10 ocuo- 
BaHiH, ΚἈΚ Ais TOTO, "TOÓBI He JHIIMTbE HX b ἈΔΒΕΜΙΠΗΗ͂ΓΟ OÓRBIua8, TAK'b H ΛΗ TOTO, qTOÓBI BuocXbxcTBiu no- 
craHoBaenia o npmHaTiH mucro uw Ópyiucre AUW» B'b 4HCI0 CTD&RXAR ÓbuM npexcraBuseMbBl Hà ÓxaroycuorpBnie 
cigreuxeH'bümaro mpassTe44 nüposuHriu. 

Konía nuc»wa x» lepasaumy. — He cMoTps Hà TO, ἯΤΟ rpazaaBcKas o6niuga Tupasus me o6 bacHseTP npo- 
mcxoxueuis namHol efi ΠΒΓΟΤΗΙ, M "TO ΠΡΒΟΒΟΘΗΒΟΘ HenpaBHAIbHO MJH IIDOH3BOXbHO He MOXXKeT'b ÓEITE IIOATBeD2KXReMO 
XA&BHOCTBIO BDeMeHMH, ORHAKOxe, IIDHHHMà4 BO BHHMAHie rpaMaTbi ponuTeaa Hanlero, Gaaoxengoll nauaru Ánronuna, 
ἃ ΤΆΚΚΘ H ÓpaTbeB'b HMnepaTOpoBP M noureumbimaro npasuTe2 AÁnTOHis l'uGepa, ΜΒ], ἯΤΟ KACAeTCAH XO CAMHXY'b 
Tupass M Tbxb, koTOpble ΠΡΗΗΗ͂ΤΕΙ HMM Bb WHCIO PDAOEIAH'b ΠῸ HX'b. 38KOH8M'b, He :KGJ8eMT5 HHKAKOTO H2Mbnenin 

'mpexuaro o6nruas. IIo ceuy npaso ua npupnaerir, Hà KAKOM'b ΟἿ TO HH ÓBI10 ocBoBanBin ncnpomieggoe u1H npioóps- 
TeHHOe, DyCTb OCTAeTCH 38 ΒΗΜῊ H OTHOCHTeJBHO DpeA1MeTOBb TODroBlH, Cb ΤἘΜΈ OXHA&KOXO, uTOÓEI OHH HOMHHJM O 
HeOÓXOAUMOCTH 8AHBIATb HX'b ποθαφοκαυμικυ eAaCmaws no npexHeMy Oo6Li9810, A152 paassuenis TOBADOB'b, HOJJ6KA- 
mHX'boniaTb uonmunmumHon. Ho Tak ΚΑΚΈ XoxoAB Haagspuka He AOJoKHbI yMeHBbIHATbCHu BCABACTBie ΠΡΟΒΟΚΟΒΈ, TO 18 
ÓÉyxerb nw» saBberHo, wTO Tb, koropeie snocxrbacrBiu ÓyAyTb npMHHMAeME! 6? VucAO 1paoc0au?, TOXEKO b'b TAKOM'b 
cxydab ÓyAyTb umm npaeo no3b30B&TbCA CBOÓOXOIO OT'-b DOIDIHH b, eczM cinreibHblimnil zerarb H xpyrb Hànrb 
0COÓWM; XeKperow5 OoÓBABHMTb MX ἈΟΘΟΤΟΒΉΒΙΜΗ npasa rpgkgancTBa. Mar noxaraewb, ἯΤΟ ecqu oHH ue ÓyXyTb 
HeÓxarogapHHMH, TO OnbHHTb BCIO BeXHWHHy H ΒΔ ΚΗΟΘΟΤΡ OKa3aHHOl HM'b MHAOCTH, TAK'b KAK'b Mbi, He BXOJJ B'b 
pascwoTrpbmie npoucxooxreHis Hx'b SBTOTbI, DOBe1bag4 DpH3HABATb HX' b ROCTORHEIMM ἼΘΟΤΗ CDAJKXAHAMH, 

[IIucesxo Tepmya4a.] Osuni& Tepryzr» mzacrawL, cosbry 4 Hapoxy Tuprums aceAaem? 3XpABCTBOBATS. 

Koriro 6zarorosp'bügo-uruMEIX b uocaanili,npHcsaHHEIX'b MH b OT'b BJAABIK'b HaIDHX'b, Herto60 bgnuupix e n Óaaro- 
decruBbünáxs HMnepaTOpoBP, ἡ DpeXuOCXAZb MOeMy HACTOAHIHeMy HHCBMy, ἈΠῈ TOPO, WTOÓH BHI, y3HAB'b Óo:e- 
CTBOHHBIA K'b BAM'b DIeApoTEI, Óxarogapuyw HX' b BEICOKylO ΟΥ̓ΆΡΟΥ. JKexam Bab 3apasis πὶ Oxaronouzyuia H& MHOris 
rbra. — J(ago m» 18-8 Oeus 1o ΜΆΡΤΟΒΟΚΗΧΈ KaxeHjb, Junasona 8-ro ΟΝ. — Ilocramzeno p'5 koncyxscrBo Myxiana 
B da6iaHa, B 145-w roxy, &'5 apxoaTCTBO II. 9zia Kaxeuypnis. 


4, «Akkerman, ubi Tyra fuit, rep. aestate a. 1867 im Fundament eines alten Ofens!). 
Nunc Odessae in museo societatis. Ectypa misit Struvius ex Odessa a. 1869». Mommsen, 
C. I. Lat. III, 2, add. p. 1010, n^ 6222. 


ab una parte: ab altera : 
᾿ Αὐγψιωΐο CAE 
ἘΣ Tyib pot. leg. aus. p B. - Pn 


9. Lapis sepulcralis marmoris subcaerulei altus 0,41, latus 0,43, cr. 0,10; pars superior 
periit. Inest anaglyphum exhibens virum alto toro incumbentem, cui mensa tripes ad- 


1) Cf. quae ipse Struvius de hoc fragmento dixit musei Rhen. v. XXIV p. 558 n. 1. 


bj 


16 TYRAS ET VIOINIA. X 6. 


posita est; iuxta viri pedes mulier copiose amicta sellae insidet, pedibus subsellio impositis; 
viri et mulieris capita superiore lapidis parte fracta perierunt; utrimque adstant pueri. Sub 
anaglypho in dextra lapidis parte defuncti nomen exaratum est. 

Lapis Akkermani a. 1860 in Tyrae fluminis ripa repertus est, cum locus portut 
exstruendo purgaretur, una cum duarum statuarum antiquarum fragmentis (v. Rationes 


redd. soc. hist. et arch. Odessit. a. 1859—60 p. 17). Odessae in museo societatis exscripsi - 


et ectypon chartaceum confeci. 


A.EZToZ Ἄ[ρ]εστος 
ΑΙΣΧΙΝΟΥ Αἰσχίνου 


Var. 0. In ration. redd. soc. Od. v. 1 legitur APE etc. Nunc P littera evanuit. 
Quantum e litteratura colligi licet, lapis saeculo II a. Chr. recentior esse vix potest. 


0. «... Fragmentum lapidis cum inscriptione graeca. L. A. Bielikovicz [in oppido 
Akkerman] nuper id ab Tudaeo quodam accepit, qui dixit .... fragmentum ἃ puero quodam 
in tumulo arenoso loci Bugas repertum esse... In lapide 0,087 m. (2 sepurka) alto, 0,10 
(2,2 5.) lato, 0,083 (1,9 5.) crasso haec leguntur: 


OZEIA 
AONTO 
ONTOX 
MOY 


Manifesto hic tria nomina apparent: I(OZEIAJOY — MEJAONTO(Z — EENO4JONTOX. 
Quartum nomen fortasse fuit NEOIITOAE(MOY». Th. Struve act. societ. hist. et arch. 
Odess. v. VI (1867) p. 608 (russice). Lapidem dixit Struvius ἃ se societati Odess. donatum 
esse, in cuius museo tamen eum non vidi. 

Struvii supplementa cave certa credas: primo enim versu cum ipsius dei marini nomen, 
tum omnia ab eo derivata restitui possunt, et v. 8 litterae quae exstant ad multa alia 
nomina praeter Ξενοφῶντος pertinere possunt, v. autem 4 de omnibus nominibus in -ίλος 
exeuntibus licet cogitare. 

De loco ubi fragmentum repertum sit haec fere Struvius: «Loco qui hodie est Bugas 
proxima Graecorum habitatio fuit «Neoptolemi turris» et «Hermonactis vicus», cf. Strab. VII, 
3, 16: Ἐπὶ δὲ τῷ στόματι τοῦ Τύρα πύργος ἐστὶ Νεοπτολέμου χαλούμενος καὶ χώμη Ἑρμώ- 
ναχτος λεγομένη. Becker putat [v. act. soc. Odess. v. III p. 162 sq. — mém. de la soc. 
d'areh. v. V p. 377 sq.] turrim illam in ripa septentrionali lacus Kimbetiani (Kank«Gerckiit 
JUMAHb) stetisse eique proximum fuisse Hermonactis vicum. Et re vera his locis fundamenta 
aedificii rotundi reperta sunt, sed lapides inscripti nulli adhuc ibi apparuerunt. Omnino in 


» 7. TYRAS ET VICINIA. . 17 


tota ora maritima ab Istro usque ad Hypanim perraro inscriptiones inveniuntur . . . Hoc 
fragmentum undis valde laesum esse videtur...ideo perquam probabile est id undis marinis 
esse eiectum, olim autem in altera lacus ripa fuisse, ubi Νικώνιον antiquum stetisse Beckerus 
admodum probabiliter statuit». 


*. «Prope Adjeder (Ovidiopol) in sinistra ripa Tyrae fluvii, haud procul ab ostio . .. . 
in basi statuae marmoreae, cuius pedes ex parte adhaerent. Ed. Leo de Waxel, Recueil 
de quelques antiquités trouvées sur les bords de la Mer-Noire!), π΄ 6 in aere». Boeckh, 
C. I. Gr. II n" 2057. Duobus basis lateribus singuli versus incisi-sunt, qui integri exstant, 
si Waxelii delineationi fides est. Tituli ὃ litterae in aere valde opaco difficile dispiciuntur. 

Cum nemo archaeologorum, qui meridionales Russiae regiones post Waxelium viserunt, 
huius lapidis mentionem fecerit, veri simile est eum denuo periisse brevi postquam Waxelius 


delineasset. 
a b 


MEZYTHEOZ| HIAOQHIZ 


«ὦ legas Μησ[ίϑεος, antique scriptum, ut in columna Naniana; alterum nomen non 
extrico: et nimis incerta sunt Waxelii apographa». Boeckh. — Quae de titulo a legendo vir 
clarissimus dixit, videntur improbanda. Neque enim in columna Naniana (C. I. Gr. In' 3 
— Roehl, I. Gr. Ant. n" 412), nee usquam in titulis graecis antiquissimis quantum scimus 
TH litterae pro (Ὁ positae inveniuntur: haec enim nota iam in alphabeto Phoenicio exstabat, 
cuius signa Graeci ad exprimendos linguae suae sonos adaptarunt; longe aliter res sese 
habet, cum KH et ΠΗ ad χ et 9 consonas exprimendas eos adhibuisse videmus et in co- 
lumna Naniana et in aliis titulis permultis: cum enim Phoenicum alphabetum notis $ et X 
careret, Graeci ipsi eas invenerunt, non tamen extemplo postquam Phoenicum alphabetum 
receperunt, sed spatio quodam temporis interiecto, per quod sonos illos binis notis 'H et ' 
kH designabant. Quae cum ita sint, ea posteriorum grammaticorum et scholiastarum testi- 
monia, quae Boeckhius in commentario inscriptionis columnae Nanianae attulit, summo iure 
reici posse putamus, quantum ad Q litteram attinent; admodum enim probabile est ea nullo 
alio fundamento niti, nisi quod latine 3 sonus per TH expressus esset. Sed etiam si tempo- 
ribus antiquissimis Graeci pro (Ὁ littera TH posuissent, in nostro tamen titulo hoc utique 
maxime esset mirabile: nam et aliarum litterarum omnium formae archaicis non sunt similes 
et Ὡ nota inter eas comparet, quae omnium ultima ἃ Graecis recepta est (cf. Kirchhoff, 
Sludien zur Gesch. d. griech. Alphab.? p. 39). Si exemplo opus est, in titulis Abu-Simbelianis 
(Roehl, I. G. A. n" 482), quos anno 590 a. Chr. recentiores esse non posse constat, Q) non- 


1) Waxelii liber russice quoque prodiit: Hao6paxenin | Hepuaro wops, mpsusaxazex. Poccilickol umenepis... usxan- 
Da3HbIX'b ΠΑΜΗΤΗΜΚΟΒΈ ApeBHocTM, Hall. Ha Óeperax | mere H. C.JI. Bakcexew'5. B5 Cagkruerepóypr$t, 1801 r. 45. 
* 8 


18 - OLBIA. JS. 


dum comparet, (Ὁ autem constanter usurpatur. Ceterum cf. quae exposuit I. Franz elem. 
epigr. Graecae p. 18. 

Cum igitur Boeckhii coniecturam probare non possimus, fatemur tamen nos nullam 
aliam probabiliorem invenisse neque minus inextricabilem nobis videri titulum a, quam b, 
aut etiam magis: in hoc enim fortasse legendum est [N][x]e[v]i(o)c aut [N]([x]v[v]íc, quod 
sit ἐθνικόν masculini aut feminini generis ἃ nomine oppidi Νικώνιον aut. Νικωνία derivatum; 
quod oppidum eis locis fuisse constat, ubi haec basis reperta est (cf. quae P. Becker dispu- 
tavit act. soc. arch. Petropol. v. VI p. 110 sq. — act. soc. Odess. v. III p. 174 8qq.). 
Stephanus quidem Byzantinus huius oppidi incolas Νικωνιάτας nominat, sed in titulis et num- 
mis persaepe ἐθνικῶν formas inveniri, quae ex scriptoribus non sint notae, inter omnes 
constat. 


Ill. OLBIA 


(rudera exstant iuxta vicum Iljinskoje sive Parutino in dextra Hypanis ripa 
inter oppida Nieolajev et Oezakov situm). 


CLASSIS PRIMA. 
Decreta. 
a. Decreta senatus et populi. 


8, «Tabula marmorea inscripta». Primus edidit N. Mursakevicz act. soc. Odessit. 
v. II p. 2 (1850) pag. 404, alieno apographo usus. Comes A. Ouvaroff, Recherches sur 
les antiquités de la Russie méridionale!) (Paris. 1855), tab. XXIV n" 3 lapidis integri ima- 
ginem dedit, ad quam minusculis litteris titulum expressit L. Stephani in epicrisi Uvarovii 
libri, Bulletin hist.-philol. de l'académie des sciences de St. Pétersbourg v. X p. 28 — Mé- 
langes greco-romains v. I p. 210. 

Lapis in Olbiae parietinis a. 1847 repertus est. Petropolin eum translatum ibique in 
aedibus comitis Kuschelevi-Besborodko, qui Olbiae solum possidebat, servatum esse Uvaro- 


vius et Stephanius testantur; hodie ubi sit, equidem non novi. Uvarovii delineationem in 
tab. 2 repetendam curavi. 


1) Idem liber lingua Russica conscriptus Petropoli | Poccim 4 6eperos "epmaro wops. I'paea A. Y BapoBa. 
prodiit a. 1851: MacabaosBanis o ApesHocrsY 10:«Hol | Baiuycke 1-ἅ. 


SEEN Sd cucs Lodi PE d d. 2c dfc A AICM SC E PEE CC LE ΤΥ 
4 . f. Y : . 


X 8. DEcRBETA. | | 19 


1 Τύχηι ἀγαϑῆι. 
Ὀλβιοπολῖται 
ἔδωχαν Χαιριγένει 
Μητροδώρου Μεσημ- 

5. βριανῶι αὐτῶι xal ἐχ- 
γόνοις προξενίαν, 
πολιτείαν, ἀτέλειαν 
πάντων χρημάτων, 
ὧν ἄν αὐτὸς εἰσάγηι 

10 ἢ ἐξάγηι, ἢ παῖδες, ἢ ἀ- 
δελφοὶ οἷς xotvà τὰ 
πατρῶια, ἢ ϑεράπων, 
χαὶ εἴσπλουν χαὶ ἔχπλουν 
xal ἐμ) πολέμωι χαὶ ἐν 

15 εἰρήνηι ἀσυλε(ὶ) καὶ 
ἀσπονδε(ῦ. 


Var. lect. In tabulario societatis hist. et arch. Odess. huius tituli apographum manu- 
scriptum servatur nescio a quo factum d. 2 m. Septembris a. 1847, quod ab eo, quo Mur- 
sakeviczius usus erat, non esse alienum maxime est veri simile. Id ab Uvarovii delineatione 
ea re differt, quod O littera plerumque reliquis aliquanto minor est nec unquam in ea punc- 
tum comparet, et variis lectionibus hisce: v. 2: of'o — v. 7 extr. ATEATIAN — v. 11 
extr. ΤΑΙ — v. 12: OFPAPON — v. 15 in. KAIEM. Ea, quae in Mursakeviczii exemplo 
edito ab hoc apographo recedunt, fortasse typothetarum erroribus tribuenda sunt (v. 6: 
IIPOEENEIAN — v. 7: ATEAHAN — v. 11: AEAPOIXZKANATAI — v. 14: ENIIOAE- 
MOKAI — v. 15: EIPIHNH). Í 

V. 9 Stephani Χαιρ[ε]γένει legit, sed et apographum utrumque ! litteram certissimam 
habet et Χαιριγένης forma alibi invenitur. 

Maxime doleo, quod ipsi mihi lapidem videre non contigit: interest enim certo scire, 
num revera o littera O formam habeat, qualis in Uvarovii delineatione aliquot locis com- 
paret; si ita, referendus erit titulus ad V a. Chr. saeculum (cf. ex. c. titulum Halicarnassium 
ἃ Roehlio I. G. A. n" 500 novissime editum, quem optimo iure Kirchhoffius Stud? p. 4 sq. 
' ad Olymp. 80 fere rettulerat: huius litteratura ei quae in nostro comparet titulo simillima 
est atque O nota pariter o et ὃ litterarum vim habet). Equidem puto Uvarovii delineationi 
fidem habendam ideo maxime, quod O nota pro O non passim posita sit: nam is qui titulum 
exscripsit, nisi studuisset, ut singulas notas quam accuratissime exciperet, sine dubio ubique 
sive O sive O posuisset; accedit quod in alio titulo Olbiopolitano admodum vetusto, quem 
suo loco exhibebimus in sepulcralibus (n' 120) O littera eandem formam (O) habet, ut 


dubium iam non sit, quin antiquitus re vera haec forma usu recepta fuerit ab Olbiopolitis. 
g* 


20 Ora. X 9. 


Ceterum etiam si Uvarovii apographum non esse accurate factum statuamus atque apogra- 
phum manuscriptum musei soc. Odess. sequi malimus, propter litteraturam brevitatemque 
et simplicitatem decreti et E litteram bis (vv. 15 et 16) pro El positam utique titulus ad 
prima saeculi quarti a. Chr. decennia referendus erit locumque primum obtinebit inter pau- 
cissima huius saeculi monumenta Olbiopolitana, quae adhuc innotuerunt. 

Quod ad tituli argumentum attinet, est decretum de proxenia et civitate aliisque pri- 
vilegiis donandis Chaerigeni cuidam Mesembriano. Nullam videmus rationem, cur cum Mur- 
Sakeviczio statuamus hoc titulo «Olbiopolitarum cum Mesembrianis commercium institui, 
Chaerigenemque primum fuisse Mesembrianorum, qui cum Scythia eiusque portu Borystheni- 
tarum celeberrimo mercari coepisset». 

Illepeno;re. (Ἕ ΧΟΟΡΕΙΜΈ cuacriewp. Ospionoxwrar gaB8 Xoparegy Murrpoxoposy Mecuuspiauny caMoMy 
M HOTOMKAM'b 610 IrpoKceHiro, IpaBo rpaoxAaHCTBa, ocBOoÓo:reHie oT'b ΠΟΠΙΠΜΗ 88 BCb ToBapbr, kakie ΟἿΣ HM BBesb 
MXH BBIBe3b 0N? CAM'b, ΜῊ XBTH 610, HAXH ÓpaTbs, y KOTOpEIX'b ΟΥ̓ΠΟΒΟΚΟΘ uAgujeemeo o6mee [T. e. ne pas baxeno], 


MIH CIyT8; θα ΔῈ M DpABO.BXOAA B'E tG6GN* HM BEIXOAA, KAK'b B'b BOCHHOO, TàK'b M B'b MHpHOe ΒΡΟΜΗ͂ 668 pasrpaóxe- 
Hia H 6631, nepexupis. 


Ü. «Fragmentum tabulae marmoreae: supra et infra fractae, latae 0,26 m. (ὅδ, pepm- 
KoB'5), altae 0,23 (4*], Β.), crassae 0,065 (17, Β.). Ed. L. Jurgevicz act. societ. Odess. 
v. V (a. 1863) p. 592 n" 3. 

Exstat Odessae in museo societatis. Utor apographo manuscripto accuratissimo, quod 
Jurgeviczii beneficio acceptum refero. 


. e. . ἀτέλει 
1 ANI αν [πάντων χρημά]- 
ToNaNANAi1lIOo« των ὧν ἄν α[ὐτ]ὸς] 
ΕἸΞΑΓΗΙΗΕΞΑΓΗΙ εἰσάγηι ἢ ἐξάγηι 
H''AIAEZHeEPAT'oN ο΄ ἢ παῖδες ἢ ϑεράπον- 
5 [ΤΕΞΚΑΙΕΙΞΓΛΟΥΝΚΑΙ ᾿ς δες, χαὶ εἴσπλουν xal 
|EKKPAoYNKAIEM^ ἔχζχγπλουν καὶ ἐμ. v[o]- 
ΛΕΜΩΙΚΑΙΕΝ λέμωι xal ἐΐν εἰρήνηι χτλ.]. 


Etiam hoc decreti honorari fragmentum propter litteraturam et similitudinem, quam 
cum tit. 8 habet, sine dubio ad IV a. Chr. saeculum referendum est.. 


10, Tabula marmoris candidi superne fracta, infra epistylio ornata, omnibus lateribus 
politis, alta 0,35 m., lata 0,24, crassa 0,055. Duos habet titulos incisos, inter quos 0,15 
scriptura vacant; superioris tituli litterae sunt 0,016 altae, inferioris fere 0,02 (O littera 
ceteris paululum minor); tituli a singuli versus nullis fere interstitiis disiuncti sunt. 

Mosquae servatur in museo historico Imperii Russici (in collectione Pl. Ios. f. Buratsch- 
kovii viri docti Chersonensis museo nuper inlata). Exscripsi. 


X5 10 DECRETA. 21 
KAIE£ DAOYI'KAIEKI xal ἔσπλουγ xai Ex[n]- 
a AOYTFKAIDPOAE MOYKA λουγ χαὶ πολέμου xa- 
IEIPHNHZA£YAEKAI εἰρήνης ἀσυλε!) καὶ 
A£PONAE , PIS 
ἀσπονδε(!). 
vac. 0,15. 
20 NowWIV V 
b | A Ya300 
^ooVvAuVv δαίμονος. 


JM 


In superiore parte habemus decreti honorarii clausulam eis similis, quae antea dedimus 
(nn" 8 et 9). Quantum e litteratura conligi licet et E littera pro El posita, hic quoque titu- 
lus est quarti ἃ. Chr. saeculi. Nunc videamus, quomodo titulus ὃ sit explicandus. Eius litte- 
ratura eadem fere tempora indicat, atque tituli superioris; C forma sola est quae hos duo 
versus aliquanto recentiores esse indicet, sed quominus ad idem saeculum eos referamus, 
mea quidem sententia nihil obstat (cf. ad n" 16 p. 40). Sed cum hi versus in inferiore lapidis 
parte ita scripti sint, ut ad eos legendos lapidem invertere opus sit, apparet eos ad titulum 
a pertinere non posse. Ideo veri simillimum nobis est visum lapidem aliquanto postquam 
decretum incisum esset alii usui adhibitum esse, fortasse ut termini loco poneretur terrae 
cuiusdam Bono genio sacrae; tum marginem, qui lapide inverso evenisset superior, epistylio 
ornatum et sub eo dei nomen incisum esse (eodem fortasse tempore eam lapidis partem, in 
qua decreti initium esset, fractam esse). De lapidibus qui deorum nomina casu genetivo in- 
scripta referunt cf. quae P. Foucart observavit Bull. de corr. hellén. v. II (1878) p. 515: 
«Elles (i. e. ces inscriptions) étaient plantées sur le terrain appartenant à la divinité dont 
elles portaient le nom et constataient sa propriété». 


- 11. «In der Sammlung des hiesigen [h. e. Constantinopolitani] griechischen literarischen 
Vereins (Ἑλληνικὸς Φιλολογικὸς Σύλλογος) befindet sich seit einigen Wochen eine Stele mit 
Inschrift, welche jüngst bei der Fundamentirung eines türkischen Hauses in ÀÁnadolu Kavak 
auf der asiatischen Seite des Bosporos zum Vorschein gekommen ist!) Von den 32 Zeilen 


1) Mordtmannus ut explicaret, quomodo fieri potuis- 
get ut Olbiopolitarum decretum in Bospori Thracii litore 
inveniretur, haec proposuit (p. 376): «Wir müssen ent- 
weder annebmen, dass unsere Stele in neuerer Zeit als 
Ballast von der Krim [?] nach dem Bosporus gewandert 
ist, oder dass die Olbiopoliten eine Copie ihres für die 
fremden Seefahrer wichtigen Beschlusses zur weiteren 
Verbreitung am Hieron aufstellten.... In der That war 


zu diesem Zwecke kaum ein geeigneterer Punkt zu finden 
als der Tempel des Juppiter Urius, das sog. Hieron, der 
Fundort der Stele: hier war im Alterthum der Ausgang 
des Bosporus, hier legte jeder Schiffer an, welcher auf 
der Fahrt nach dem Pontus die Meerenge passirte » etc. 
Hanc Mordtmanni coniecturam Dittenbergerus alteri illi 
praeferendam censet. 


29 Onsnu. Jé 11. 


ist keine einzige mehr vollstándig erhalten, indem die Buchstaben an der rechten und linken 
Kante des Steins mehr oder minder stark zerstórt sind; die theilweis zweifellosen Ergün- 
zungen ergeben, dass die Zeilen von ungleicher Lünge waren, indem ihre Buchstabenzahl 
zwischen 27 und 33 schwankt. Das Material der Stele ist Marmor, ihre Hóhe und Breite 
betrágt 0,67 : 0,32", die Hóhe der Charaktere, mit Ausnahme der kleiner geschriebenen 
A I O O Q, 0,01"» I. H. Mordtmann, qui edidit Hermae v. XIII (1878) p. 878 sq. 
ad ectypa chartacea. Inde sumpsit Guil. Dittenberger, Sylloge inscr. graecarum (1883) 
n 354. 
Utor ectypo chartaceo, quod benignissime suppeditavit A. Papadopulos-Kerameus. 


1 [Ι3ΖΞ2ΩΟΞ ΥΕΞΣΞΘΕΝΗΕΙΞΠΛΕΙΝΤΟΝΒοΥ 
2ΖΖΞΞϑζ:.: ": ΘΝΚΑΤΑΤΑΔΕΕΔΟΞΕΒΟΥΛΗΙ 
| , M YKANfYABOZOPAZYAAMANTOZ 
ZZZZAs.EINAIPDANTOZXPY£IoYEPIHMC 

ὅ |ZZANIAPPCYPIOCEPIE£HMO?YEIEEAT YT HIZZ 


ZAZEVTEOAIXPYZIONEPIZHMONHAPIY 
Z7NEPI£HMOoNP^AEIT^KAI^NE!£977 
ZZ TOoYAIeoYTOYENTGSIEKKAH SI A €£ZZ 
ACA ZSANAAAOSIADOAFQYTTAIHPPIHZZZ 
Za EFITAIAOMENAPO40MENOXZTOZZ| 
JA OYAPPTYPIOYO4EDPIAMENOETHZ 
L0 £oYEDPIATOD^AEINAEKAInNZ 
ULLLPCANTAPPo£TONoOMIZEMATO?OTHZ 
15. [227773 0€PDPO€ TON XAAKONKAIT OAPTYPI9oZ 
Z7/0o^BIoPnoAITIKONO£ZAANDPO£ZAAAoZZ 
ZAYTAIHPPIHTAIETEPHEZETAIOMEN ZZ 
Z7422MENOZOoANADOAnTAIO^4EPPIAMEZZ 
Z7 Xo£oYANDPIHTAIDPAZXONTAI^ET OZ 
77775 PAToYH ΦΙ £MATIPAPANOMONTAX 
ZOIANTHNnhNHNDPPI^ANTAIT^NPAPAN? 
ZMH£ANT^NAIKHIKATAAABOoNTEZ 
ZTOAEXPY£ION P^AEINKAITANEIZ97Z 
ZNMENZTATHPATONKYIIKHNONZZZZ 
25 |ZTOHMIETATHPOKAIMHTEAEXI^TEPoZZ 
ZT ETIMIAATEPONTO^AAAOXPYZIONTOZ 
ZZAMONAPANKAIAPIYPI o NTOETn'! X HZZ 
Z1nAEINKAIANEZ9AInZANAAAZTZ 
Zl EIOnZITEAO£AEMHAEN ZZ gg , 
ZZoY£|oYEDI£HMoYMHTAP:? Y 77777 
77130YMHTEDP 2ZoNTAMHT ZA 
ζζὥῴζζΖὄΎῶὄομ:όξξ!ϑεοεξβξργλμικωᾳκχζρζ3 


Var. lect. V. 2 primum N omisit M., v. 3 prim. M, v. 4 in. Z, v. 5 extr. !, v. 6 priores 
litteras quattuor, v. 7 in. dedit ΘΑ], extr. Y omisit, v. 8 in. NE om., extr. dedit QNE Zt, 


re 
Φ 


b 
e 


e 
| 0 


COEUR] 
πο 


11. DEoBETA. 23 


v. 9 in. omisit T, extr. dedit IAZZ, v. 10 primum O om., v. 12 extr. TZ, v. 18 extr. N 
om., v. 14 extr. ΤΊ ΓΞ dedit, v. 15 in. Z om., v. 15 duas priores notas om., v. 18 in. Oom., 
v. 19 in. o&€ om., v. 20 extr. € om., v. 21 in. ZoZAN dedit, extr. tres litteras om., v. 26 
extr. To om., v. 27 extr. quattuor litt. om., v. 28 in. Γ᾿ litterae reliquias om., extr. ad- 
didit o, v. 29 in. ZicZzZE Zo (sive OEIAQ€I s. OHAQXI p. 376), v. 30 tres litt. priores 
et duas extr. om., v. 31 tres priores omisit, v. 32 nihil nisi Οὔ ΛΑ. Spatia oblitterata 
utrimque nimis lata idem saepius indicavit. 

Pleraque eorum, quae lapide prope margines corroso legi non possunt, Mordtmannus 
iam restituerat, eis autem, quae hic non tetigerat aut minus bene suppleverat, Dittenbergerus 
consuluit, cuius supplementa ubique fere sequor, quia et ipse eadem fere inveneram ante- 
quam viri doctissimi sylloge publici iuris facta est; ubi ab eo recedam infra adnotabo. Per 
versus supplementa saepius aliter erant disponenda. 


1 [Εἰς Βο]ρυσσϑένη εἰσπλεῖν τὸν βου- 
[λόμε]νον κατὰ τάδε" ἔδοξε βουλῆι 
[καὶ δήμωι, Κάνωβος Θρασυδάμαντοϊς 
εἶπε] εἶναι παντὸς χρυσίου ἐπισημοί(υ) 

δ [κα]ὶ ἀργυρίο(υ) ἐπισημου εἰσσαγωγὴ[ν 
χ]αὶ ἐξαγωγὴν ὁ δὲ ϑέλων πωλεῖν [ἢ 
ὠν]εῖσϑαι χρυσίον ἐπίσημον ἢ ἀργύ- 

[ριο]ν ἐπίσημον πωλείτω xal ὠνείσϑίω 
ἐπὶ] τοῦ λίϑου τοῦ ἐν τῶι ἐχχλησιασ[τη- 

10 ρίωι:] é[c] δ᾽ ἄν ἄλλοϑι ἀποδῶται ἢ πρίη- 
ται, φευ]ξεῖται ὁ μὲν ἀποδόμενος το[ῦ 
πωλουμέν]ου ἀργυρίου, ὁ δὲ πριάμενος τῆἰς 
τιμῆς ,] ὅσου ἐπρίατο πωλεῖν δὲ xal ὠν[ε- 
ἴσϑαι] πάντα πρὸς τὸ νόμισμα τὸ τῆς 

16 [πόλε]ως, πρὸς τὸν χαλχὸν xal τὸ ἀργύριο[ν 
τὸ] Ὀλβιοπολιτικόν᾽ ὃς δ᾽ ἄν πρὸς ἄλλο [τι 
ἀποὸδ]ῶται ἢ πρίηται, στερήσεται ὁ μὲν [ἀ- 
ποδ]όμενος o(b) ἄν ἀποδῶται, ὁ δὲ πριάμ[ε- 
ν]ος ὅσου ἄν πρίηται" πράξονται δὲ το[(ὺ)ς 

20 παϊ]ρὰ τὸ ψηφισμά τι παρανομοίῦ)ντας 
οἱ ἄν τὴν ὠνὴν πρίωνται τῶν παρανο- 
μησάντων δίχηι χαταλαβόντε[ς"] 
τό δὲ χρυσίον πωλεῖν καὶ ὠνεῖσϑ[αι τὸ]- 

. v μὲν στατῆρα τὸν Κυζιχηνὸν [ἑνδεχά]- 

25  «o(u) ἡμιστατηρο(υ) xal μῆτε ἀξιώτερο[ν μὴ]- 
τε τιμιώτερον, τὸ δ᾽ ἄλλο χρυσίον τὸ [ἐ- 


24 | ΟΙΒΙΑ. X 11. 


πίση]μον ἅπαν xal ἀργύριον τὸ ἐπίση[ μον 
π]ωλεῖν xai ὠνε(ἧἦσϑαι ὡς ἄν ἀλλ[ἡλοὺς] 
πείϑωσι᾽ τέλος δὲ μηδὲν [πράττειν μῆτε 
80 χρ]υσίου ἐπισημου μητ᾽ ἀργυ[ρίου ἐπισή.- 
Ju pte πωλο(ῦΊντα μήτ᾽ [ὠνούμενον.. 


De v. 11, ubi M. [στερ]εεῖται dubitanter dederat, haec D. notavit: «φεύγειν (ón $us vocari) 
cum genetivo χρημάτων etiam apud Demosthenem XXXVIII, 20 coniungitur. Cum SEITAI 
exstet in lapide, iure Mordtmannus aut € aut E primam litteram fuisse statuit. Αἴ quod ipse 
posuit [στερ]εεῦται, Graecum non est, et v. 17 recte στερήσεται. legitur». Vv. 12—18 ^[o0 
ἀρ]γυρίου] D.; τιμῆς supplevi dubitanter propter H litterae vestigia, quae v. 12 extr. satis 
bene dispexisse mihi visus sum. Vv. 19—22 sententiam D. ita interpretatus est: «Quo 
maiore studio investigaretur, si quid contra leges factum erat, civitas hominibus privatis 
certa pecunia locabat multas exigendas, Qui conduxerant (οἱ ἄν τὴν ὠνὴν πρίωνται τῶν 
παρανομησάντων), eorum erat inquirere si cui multa irroganda esset eumque ad iudicium 
adducere; ac si damnatus esset, pecuniam in suam ipsorum rem familiarem redigere. χατα- 
λαμβάνειν vox Tonica et de iudice dicitur qui condemnat et de accusatore qui efficit ut con- 
demnetur». V. 24—25 quid dictum esset, idem ingeniosissime explicuit Hermae v. XVI 
p. 189 sq. Inde potiora quaedam hic adponenda videntur: «Von dem kyzikenischen Halb- 
stater ist hier nicht die Rede und überhaupt von keiner Goldmünze. Denn der gesetzliche 
Curs des Kyzikeners kann nur durch sein Verhültniss zum einheimischen Geld ausge- 
drückt werden, zumal der folgende Paragraph zeigt, dass alle anderen fremden Goldmünzen 
gar keinen Legalcurs haben, sondern einfach als Waare gelten sollen, und Z. 13— 16 aus- 
drücklich das olbiopolitische Geld als einzig zulüssiger Werthmesser für die fremden Münzen 

vorgeschrieben wird. Das einheimische Geld von Olbia war zur Zeit unserer Inschrift aus- 
 Schliesslich Silber und Kupfer, wie Z. 15, 16 zeigen . ... Damit verschwindet zugleich die 
Moglichkeit, das TO vor HMIETATHPO als Genetiv des Artikels zu fassen, und es unter- 
liegt keinem Zweifel, dass wir hier die bekannte Redeweise vor uns haben, die Pollux IX 62 
durch das Beispiel τρίτον ἡμίδραχμον αἱ δύο ἥμισυ δραχμαί erlüutert. Ja es wird sich noch 
mit ziemlicher Sicherheit sagen lassen, welches Ordinalzahlwort zu ergánzen sei, indem nur 
zwischen [ἐνδείκά του oder [δωδεκάτου ἡμιστατήρου die Wahl bleibt; also 10'/, oder 11}. 
olbiopolitische Silberstater soll der Kyzikener gelten». Cf. quae in nota addidit: «δευτέρου, 
ἑβδόμου, πέμπτου, ἔχτου, ἐνάτου, δεκάτου durch die Raumverháültnisse ausgeschlossen, denn 
die Vergleichung der benachbarten Zeilen zeigt, dass wahrscheinlich sechs, mindestens aber 
fünf Buchstaben feblen. Es bliebe also neben den beiden im Text genannten Zahlen nur 
[τεϊτάρ]του übrig, was aber sachlich undenkbar ist. Denn einen Silberstater, von dem 3 
Stück dem kyzikenischen Goldstater gleichwerthig gewesen würen, kann es nicht wohl ge- 
geben haben». — Vv. 28—9: ἄλλοζϑι | ϑ][λ]ωσι M., ἄλλο {τι͵ ὅσου | ἄν ϑέλ]ωσι D. Quos 


NM 11. DEcRETA. 25 


ego dedi ductus in ectypo sátis bene dignoscuntur, ita ut de veritate restitutionis meae nihil 
dubitem, — V. 29 M: restituit τέλος δὲ μηδένα umts etc. et vertit «schliesslieh soll Nie- 
mand beim Kauf und Verkauf von gemünztem Silber und Gold...» D. hac interpretatione 
iure improbata ita supplementa instituit, ut τέλος pro portorio acciperet: τέλος δὲ μηδέν[α 
φέρειν μῆτε ete. Sed cum videretur potius cautum fuisse decreto, ne portorium erigeretur, 
quam ne solveretur, verbum quod est πράττειν praetuli. 

Mordtmannus titulum argumento litteratura sermone nixus ad finem quarti a. Chr. sae- 
culi rettulerat, Dittenbergerus propter o frequenter pro οὐ scriptum ad initia eiusdem saeculi 
referendum censuit; hoc mihi quoque videtur probabilius. 


IYYepenonm». B»tbsmarb ΒΡ Bopuceegb 0oseos4ewo ΒΟΜΚΟΝΥ͂ eaalbmexy Hà cabaiymuprb ycaosiaxs. 
CopBbre u Hapoxb uocraHoBHIH no npexioxenio Kauona OpacuxaManHTOBA: paaspbinaeTCea8 BBOSb H BHBOGP BCH- 
"Karo wekaHHaro [r e. p Buab xonerH] 3ozora H wekaBHaro cepeópa; Bcskil okexajomil upoxaTb ΗΔ KyDHTb 
MeK8HHOe 30X0TO MIM "eKaHHOe cepeópo XoXi:eH'b npoxanaT& H HOKynaTb ΗΔ KaMHE s» ekkanciacrupiu; ΚΤΟ ke 
HpoAACTb HIH KyDMTb Bb Xpyrows wbcrb, noiBeprneTCs konouckanimn npoxaBeu'b — npoaxasaewaro cepeópa, ἃ πο- 
Kyu&Te1b — ΒΕ, 38 KOTODyIO KyUM4'; HDpOABBATE 2KO M HOKyDATb BCe Hà lOpoaCkKis XeHbrH, Ba MbAb M cepeÓpo 
OxbniouosuTCKOe; KTO 6 Hnpolacrb H3H KyDuTP HA Apyrim Oewwu, ÓygeTP auimemHb upoxaBem» — Tol cyMMEI, 38 
KOTOpy!O OH'» DDOXaCTP, à IIOKyHaTeA1b — ΤΟΓῸ, ἯΤΟ KyDHTb; B3bBICKHBATL ÓyAYT'b Cb HApYIIHBIUHX'b ΒΡ sexe Xu60 
9TO nocraBHoB3enie rb, koropbie BO3bMyTP B& nTKyITb IDTp&oL! Cb Hapyniure1e8 3ukoHBa, üpecabayn ux b cyAeÓHbunrs 
ΠΟΡΗΆΚΟΜΈ. Jo40TO DpOX&BATb Wu UOKyUaTb IO AecsTMH (?, Cb DOJOBHHOIO CTATHpOB'b 88 CTaTMp'b Kusukckili, ne 
AemieB1e n He Aopoxe, à ΒΟΒΚΟΘ Xpyroe wekaHHOe 3040TO ἡ *IeKaHHOe cepe6po npoaaBaTb H DOKyIATb DO B38HMHOMy 
coraamienito [10c20BH0: Kak'b y6baarR Xpyr» Apyra]; nomunmhi mnkakoli ge B3BCKHBATb HH 3A MGEaHHOOe 3030TO, HH 
3a dekaHnoe cepeÓpo, BH Cb HpoXaBna, HH Cb DOKyOARTOeJA. 


12. Basis marmoris leucophaei alta 0,355 m., 1. 0,74, cr. 0,58; in plano superiori 
foramina statuae pedibus infigendis destinata exstant. F'rontis, ubi titulus incisus est, parte 
superiore fracta versus fere 8 aut 9 perierunt; item anguli dextri inferioris particula satis 
magna (b) fracta est, quae tamen cum parte a arcte cohaeret. Tituli litterae elegantes 
archaicis similes (a. cirea 0,013) etiam nunc optime dispiciuntur. Ultimus versus litteris 
maioribus (a. c. 0,02) incisus est. Edd. comes A. Ouvaroff, Recherches sur les ant, de la 
Russie mérid. p. 55 cum supplementis Graefii'), totius lapidis delineatione accuratissima 
addita in tab. XXIV n' 2. P. Becker act soc. Odess. v. IV (a. 1858) p. 131 sq. (inde 
repetitus est titulus litteris minusculis Philologi v. XIV p. 419). Ex Uvarovii delineatione 
et Beckeri apographo apparet lapidem in partes a et b etiam tum non fuisse diffractum (cf. 
quae Th. Struve monuit act. soc. Odess. v. VI p. 21). 


1) Lapidis dimensiones Uvarovius veris multo maiores | ce monument, et l'inscription grecque devint une pierre 
indicavit: «Le cóté oü se trouve l'inscription a quatre | tumulaire musulmane. 118 pratiquérent au cóté opposé de 
archines et demi de longueur, les autres cótés trois | la pierre deux trous ronds, comme ils les font ordinaire- 
archines six verchoks, la hauteur de la pierre e&t pres- | ment pour leurs monuments funéraires, afin de pouvoir 
que de deux archines». E lapidis descriptione ab eodem | y mettre de l'eau et du millet». 
data haec adponere placet: «Les Turcs se servirent de 

& 4 


26 OrB1. X 12. 


Lapis in Olbiae parietinis a. 1848 repertus hodie Odessae in museo societatis servatur, 
ubi exscripsi et ectypum chartaceum sumpsi. 


ᾶ 


1 A.E2NE: 
SAN To£AY Tor, -IKAIANAPIAI 
NTE£EBAAP'ToONTbA?EIPHKENKAITH N ko H 
oJAAAoIS,SIAoTIMOTEPOoNEX2xIP PozTok,; b 
b AoTEZoTITIMHEKAIA2SPEA£AZXIASEKAS€TcC i!'APATuo!. AMO 


EYEPITETHMAT23NAEAoXeAIT21AHMs9IED n NAAAINIKONEYEZEN 


APETH£ENEKENKAIEYEPFEZIA£TH£EIZToN nMoNKAIZ£TESAN2eHN/ 
AYToNXPY£oIZXIAIoI£KAIANAPIANTITOoNZ L£TESANoONANAToPEYeHNAI 


Tol £AIoNY£IOIZENT2IeEATP2I 
10 oAH Mot€AIlI£zc2THPPI 


Var. lect. V. 1: EQNE Uv. tab.,'EONE Becker. — V. 2: AYTol Uv. tab., AYTON 
B. — V. 3 in. TEX B.; tum TBA9EICHKEN Uv. tab. (TH ΒΑΦΗΙ ὙΦΗΚΕΝ Graefe); 
extr. ΠΕ Uv. tab. — V. 4 extr. ΤῸΝ Uv. tab., TOK B. — V. 5 fragm. b APATo 1Mo 


edd. — V. 6: ΕΓ xIKA etc. Uv. tab., EIIA ..... JKA B. — V. 7: ToNAHMoN 
edd., extr. ΘΗΝ edd. — V. 8: ΤΌΝΔΕ edd., extr. PHOHNAI B. fortasse typothetae 
errore. 
dos... l4 s &.EQV E esee ees 
DEDE αντος xUvo[0 ... . . . .] καὶ &vépid[veeg 2l lees 
. . ὄ]ντες ἐβλάπτοντο, ἀφείρηχεν xal τὴν xomn[v ... eee ἵνα οὖν 


xai] οἱ ἄλλοι φιλοτιμότερον ἔχωσι πρὸς τὸ χζαλοὺς χἀγαϑοὺς εἶναι τῆι πολει (9), εὖ 
6 εἰϊδότες ὅτι τιμῆς καὶ δωρεᾶς ἀξίας ἔχαστοίς τεύξεται π]χρὰ το[ῦ δ]ημο[ίυ τῶν] 
εὐεργετημάτων, δεδόχϑαι τῶι δήμωι ἐπίαινέσαι] Καλλίνικον Εὐξέν[ου] 
ἀρετῆς ἕνεχεν καὶ εὐεργεσίας τῆς εἰς τὸϊν ὀ]ῆμον xal στεφανωϑῆνα[ι] 
αὑτὸν χρυσοῖς γιλίοις xai ἀνδριάντι, τὸν δε] στέφανον ἀναγορευϑῆναι 
τοῖς Διονυσίοις ἐν τῶι ϑεάτρωι. ᾿ 
10 Ὁ δῆμος Ad Σωτῆρι. 


Graefio (apud Uv.) in vv. 1—4 restituendis et explicandis minus bene rem cessisse 
iam Beckerus vidit, qui tamen ne ipse quidem supplementa dedit ea, in quibus possimus 
acquiescere, praesertim cum v. 3 in. et v. 4 extr. cum apographo nostro non plane con- 
sentiant. Nimirum Beckerus vv. 1—4 ita restituit: ....avtoc αὐτόν, [πρὶν ἢ oi βωμο]ὶ xai 
ἀνδριά[ντες οἱ ἐν τῷ Διὸς ναῷ | ἐστηχκό]τες ἐβλάπτοντο, ἀφ(ή)ρηχεν καὶ τὴν χοπὴϊν τοῦ ἱεροῦ 
ἀπέτρεψεν, | ἵνα xai] οἱ ἄλλοι φιλοτιμότερον ἔχωσι πρὸς τὸ χζτῆμα τῆς πόλεως] ete. 


*12—13. ' DzcRETA. . |. 97 


In tituli argumento praeter orationis simplicitatem et brevitatem nihil est quod aetati 
eius definiendae inserviat; sola igitur litteratura niti debemus: at haec a scriptura 'Romanae 
aetatis titulorum adeo differt proprietatesque formarum IV a. Chr. saeculi tam bene servat 
(maxime in MNE£'X/ litteris), ut titulum ad hoc saeculum pertinere persuasum habeam. 
(Ita de tituli aetate longe aliter statuo, quam editores priores, qui eum ad primum a. Chr. 
saeculum rettulerant) Utique tamen hic titulus eo qui proxime praecedit (n 11) aliquanto 
posterior est: illius enim aetate nummis aureis Olbiopolitas nondum usos esse apparet, 
hic autem urbem iam auro abundare demonstrat, cum: Callinico mille aureorum praemium 
decretum sit. 

Verbum quod est στεφανόω et substantivum στέφανος ad praemium quod pecuniae 
summa constaret interdum transferri apud Polybium (XIII, 9, 5. XXII, 13, 10. XXII, 17,4) 
et Athenaeum (XII p. 538 b) Beckerus monuit. Similia exempla in titulis haud raro 
inveniuntur. 

Ilepenojre c» crp. 4-8: .... nrax e gus Toro, wToÓBI à xpyrie pennocruke CT&pAJHMCb ÓBITE OTIHUHEIMH 
TpAXAXAHAMB(?) xoponio 3287, ἯΤΟ K2&XXBH noxysHTb OTb HapoAa xocTolimyro uecrb wu Harpaky 3a Oaarox&anis, 
A&à HOCTAHOBHTB H&àpOA'b noxBauuTb KaxxunHKa c. EBkceHoBa 3a ero Xo6axecTb H ÓxarogbaHie HApoAy uM Harp&AuTb 


erO THICHWBIO 30JOTBIY'b M CTaTyel0, ἃ o6» omoi, Harpax 5 oCbsBHTb B5 npasxHHK» JLonnucili p5 rearp5. — Hapox» 
OeBCy CIACHTOJIO. 


13. Fragmentum tabulae marmoris albi a partibus dextra et inferiore mutilum, altum 
0,17 m., latum 0,10, cr. 0,04, litteris 0,01 fere altis (excepto v. 1, cuius litterae multo 
maiores sunt) et bene servatis inscriptum. | 

Mosquae servatur in museo historico (in collectione Buratschkoviana). Exscripsi et 
charta madida expressi. 


1 ATA | Ἀγα[ϑῆι τύχηι]. 
ΕΔΟΞΕΤΗΙΒ - Ἔδοξε τῆι β[αυλῆι καὶ τῶι] 
ΔΗΜΩΊΟΙΑ: . δήμωι, οἱ ἄξρχοντες xai οἱ] 

. |ET'TAEIPAN ἑπτὰ εἶπαν" [Ἐπειδὴ. .... ] 
s |PA£EYEPF pac εὐεργ[ετεῖν ἀπαγγέλλε]- 
ΤΑΙΤΟΥΔΕ ται τοῦ δηίμου Ὀλβιοπολιτῶ]- 
NTOYZKA ν τοὺς χα[ταπλέοντας εἰς] 
THNIEPAN τὴν ἱερὰν [νῆσον τὴν A«u]- 
KHNAEAO"* . xtjv, δεδό[χϑαι βουλῆι καὶ δῆ- 
10 ηις- μ]ωι στεφανῶσαι αὐτὸν κτλ. 


Cum singulorum versuum plus dimidio perierit, non possumus contendere supplementa 
proposita ubique esse vera; confirmantur tamen quodammodo cum litterarum numero in 
singulis versibus fere pari (fluctaat inter 19 et 22 litteras; versus 2 et 3, quorum supple- 


menta certissima, vicenas litteras habent), tum comparando cum titulo 151 in insula Leuce 
4* 


28 . OrB1. X 13—15. 


reperto, quem, quamvis pessime habitus et exscriptus sit, tamen patet ab Olbiopolitis in 
honorem viri cuiusdam, qui eis similia beneficia in ea insula praestitisset, positum fuisse. 
Titulum propter scripturae rationes ad quartum sive potius ad tertium a. Chr. saeculum 
referendum puto. Oi ἑπτά qui fuerint, videbimus ad n 46. 
IXlepeno;e. Cs zo6pnwe cuacriew». Copbre sm gapoXb nocraHoBHXH no npexaoxenibo apxoHTOBP Hu 


CexH: TAK'b KAK'b HOXyHAIOTCH H3BPbCTis, qTO..... p'5 oKa3BIBaeTb ycxyrH Tba'b H8'5 HapoXa OxsBionosHTOB b, KOTO- 
paie npi5sxar Tb Ha cBaneHH&l ocrpos'e JleBky, TO Xa nocTaHOBHT COBbT' b M ΗΔΡΟΧΈ yBEHWATb erO...H T. A. 


14, Fragmentum tabulae marmoris albi ab omnibus partibus praeter dextram frac- 
tum, altum 0,15 totidemque latum, crassum 0,055." Duo priores versus valde detriti sunt, 
reliqui lectu facilimi. Ed. Boeckh, C. I. Gr. II add. n" 2060c, Duboisii Neoburgensis 
apographo usus. ᾿ 

Odessae servatur in museo societatis (e Blarambergianis). Exscripsi et ectypum sumpsi. 


1 AZ QNPo^I : o. ποῖς ἐντυγχάνουσιν αὐτῶι τ]ῶν πολι- 
Ξ.ΙΕΡΓΏΝΕΙΞΑ ο΄ [τῶν χρείας παρέχεται] σ[υν]εργῶν εἰς ἅ- 
ΦΕΡΟΝΤΑΚΑΙΞΎΝΑ [παντὰ τὰ τῆι πόλει συμ]φέροντα xal συνα- 
ΝΕΞΏΩΝΑΙΤΕ Kor [γαγὼν πλῆϑος χρημάτω]ν, ἐξ ὧν at τε χοι- 
L HeYoNTAIKAITA [ναὶ 9uaíat?.... ..... ]n ϑύονται xai τὰ 
H£XOPAZBAXIAFI* [δῶρα λαμβάνουσιν οἱ τ]ῆς χώρας βασιλεῖς 
?"AEDAINEZAIEAAATZ [εὐκαίρως᾽ δὰ δεδόχϑ]αχ(ι) ἐπ[α]ινέσαι " EAM [v- 
?3AIoNoTI EY NoYN xov τοῦ δεῖνος Ῥόδ]ιον (?) ὅτι εὔνουν 
T^OI^UuMf [ἑαυτὸν καὶ πρόϑυμον παρέχει] τῶι δήμωι κτλ. 


Var. lect. V. 2 in. ΣΝΙΖΡΓΩΝΕΙΣΑ — v. 4 extr. KoY — v. 6 extr. ΛΕΙΣ — v. 7 
in. oAETI!A — v. 9: ToIAHM Boeckh. 

Boeckhii supplementis usus sum aliqua ex parte mutatis, maxime vv. 4—7; quae omnia 
vera esse non licet adfirmare, cum singulorum versuum minores dimidio partes supersint. 
Titulus ad eandem fere aetatem pertinere videtur, atque is, qui proxime praecedit. 

Illepeno;re. (Take ΚΑΚΈ Exxanmkm c. Takoro-ro Poxoceimrs(?) — —) okasBiBaeTb ycuxyrm ua Bion cb 
HMM Xbaso rpsxAAHaM b, coXbücrBys BCeMy nozesHoMy ἈΠΕ ropoXxaà M coópame 60499u,06 KOXHMeCTBO AeHerb, HÀ 
KOTODBIH ΘΟΒΘΟΡΙΠΔΙΟΤΟΗ͂ OÓIIecTBeHHHI4 ;kepTBonpHMHOnIeHia — — — uH wbcTHbBle ΠΆΡΗ CBOeBDeMeHHO DOXyUalOT b 


ABpH, TO ΠΟΘΤΟΜΥ͂ Aa Óyzerb nocTaHOBXeHO nOXBaIuTb EJ3AHHK& C. TAKOTO-TO Pojocna, 3a TO, ἯΤΟ OH'b fABXAHeT'b 
Ce6R OXaTOCKIOHHEIMb HM yCeDXHBIM'b HADOXy...H T. A. 


19. Fragmenta duo tabulae marmoris albi: a altum 0,15 m., latum 0,17, crassum 
0,08; a dextra exstat margo. Repertum est inter Olbiae rudera a. 1882. Ed. L. Jurgevicz 
act. soc. Odess. v. XIII (1883) p. 115. Exscripsi Odessae in museo societatis. — ὃ altum 


MN 15. DEcRETA. 29 


0,15, latum 0,18, nuperrime repertum exstat in oppido Cherson apud Pl. Ios. f. Buratsch- 
kovium, qui ectypum chartaceum humanissime misit. Composui. | 


, . Qo - 
1 | .Ν 
| A«lAZyA . AAAATIANOE 
NEITHITTOAEIKAITOI € 
aNT'oAIToNEIZKAAAA 
5 ZTAIMETATT'AzH9I 
| ITH!BoYAHIKAITOIAH 
^N E£, NETTIToYTol  NAYTI MoN 
TT'ASIAAAKAAAATIA.TONAPETHEENEKEN 
ΚΑΙΕΥΝΟΙΑΞΤΗΞΕΙΞῚ 'IAHMOoNAEAc 
10  JAIAEAYToIKAIEKTON ΞΕΝΙΑ 
ΟΛΙΤΕΙΑΝΚΛΙΕΙ: τ 
ΕΜΙΤΟΛΕΜΩΙ͂ΚΑ 
V£T'oNAEIToÓ 
PAYAIEIS 
15 - d £AIEI 


vac. 


Var. lect. fr. a. — V. 1 quae exstant omisit Jurgeviez. — v. 2 in. IAAA — v. 4 extr. 
KAA — v. 7: NAYTIKON. Ductus qui vv. 3 et 7 in. servati sunt, in textu quidem omisit 
Jurg., sed in commentario notavit. | 


1 εν ὁ δεῖνα exe] 
[Ἐπειδὴ Ναύτιμος Π]χσιάδα [Κ]χλλατιανὸς 
[εὔνους ὧν διατε]λεῖ τῆι πόλει καὶ τοῖς 

. [ἀφικνουμένοις τ]ῶν πολιτῶν εἰς Κάλλα- 

ὅ [uv χρείας παρέχ ]εται μετὰ πάσης φι- 
[λοτιμίας, δεδόχϑα]ι: τῆι βουλῆι. καὶ τῶι 87 
[t.t ἐπ]αινέσ[αι μὲ]ν ἐπὶ τούτοις Ναύτιμον 
Πασιάδα Καλλατια[ν]ὸν ἀρετῆς ἕνεχεν 
xai εὐνοίας τῆς εἰς τ[ὁν] δῆμον, δεδό[σ]- 

10  $at δὲ αὐτῶι χ[α]ὶ ἐχγόν[οις προ]ξενία[ν xai 
π]ολιτείαν χ[α]ὶ εἴςπίλουν xal ἔχπλο- 
uv] ἐμ πολέμωι κα[ὶ ἐν εἰρήνηι, ἀσυλεὶ 
xai ἀ]σπονδεί" τὸ [δὲ ψήφισμα τοῦτο 
ἀναγ]ράψαι εἰς [στηλὴν λευκοῦ λίϑου 

16 χαὶ στ]ῆσαι ἐν........ 


30 Orsi. -— EM X 16. 


Jurgeviez in fragmento a omnia restituerat praeter patris Nautimi nomen, sed cum 
primi quattuor versus ab eo suppleti reliquis multo longiores exstitissent, aliquot locis bre- 
viora supplementa proposui, quae singillatim persequi vix operae est pretium ; supplementa sua 
pleraque a dextra posuit v. cl., cum non animadvertisset lapidem ab hac parte esse integrum. 

Hoc quoque decretum propter scripturae rationes tertii a. Chr. saeculi esse puto, 
sed eis, quae proxime praecedunt, aliquanto recentius. 

YlepenoXxr. (Takoh τὸ upeunzowurb: raK5 kaks Hasruw ch) Iaciana Kaxzariems npeOniBaerb 
ÓxarocK3oHHEIMb Kb WGutéMy TOpOKy HM HpHÓHBAIOIIMM'P B Kaxsarito rp&kXaHaM'b OKS3bIBAeTP yCXyru CO BCe- 
BO3MOJKHHIM'b yCepXieM?, X8 HIOCTAHOBHT'b COBbTb M HapoX» nOxsaduTb 38 9TO HasTuMa c. IIaciaxosa Kaxsarifina, 
88 ero Xo6zecTb HM ÓXaroCKXOHHOCTb K'b H&pOLy, Ww AATb eMy M HOTOMKaM'b 640 npokceHir, npaBO TPp&xJIAHCTBA ἡ 


UpaBO BXOXA 6? 14645 M BBIXOAS [80 N€A B'b BOGHHOOe HM B'b ΜΗΡΒΟΘ Bpeus 0681, paarpaGaeniam Ἡ rmepexupisr; HaCTO- 
üllee xxe nocTaHoBJenHie BEpbsarb Ha nauTb suam Óbzaro ΚΆΜΗΙ H ΠΟΟΤΆΒΗΤΡ Bb... 


16. Pila quadrata marmoris candidi inferne fracta, alta 1,74 m., lata in parte supe- 
riore 0,44, crassa ibidem 0,24, utrimque inscripta litteris elegantibus, quae in universum 
etiam nunc bene conservatae facilesque sunt lectu. Primus edidit H. K. E. Koehler acade- 
miae Petropolitanae socius in libello qui inscriptus est: Zwei Aufschriften der Stadt Olbia - 
(Petrop. 1822) p. 8 sq. (— H. K. E. Kóhler's gesamm. Schriften, herausg. von L. Stephani, 
Petrop. 1850 sq., v.I p. 62 sq.); mox P. Koeppen, Alterthümer am Nordgestade des Pontus 
(Vindob. 1823. Russice translatus liber prodiit Mosquae a. 1828) p. 85 sq. cum translatione 
Eichenfeldii et notis ac specimine litterarum aere expressis, et separatim in libello: Olbisches 
Psephisma zu Ehren des Protogenes (Vindob. 1823). Adversus Koeppenum multa quidem, 
sed non omnia vere scripsit Koehlerus in iudicio de eius Antiquitat. orae sept. Ponti 
p. 47—53 (— Ges. Schriften v. II p. 38 sq.), cui Koeppenus respondit in libello: Nach- 
hall vom Nordgestade des Pontus p. 11 sq. — Boeckh C. I. Gr. II n" 2058 titulum edidit 
Koehleri et Koeppeni exemplis editis huiusque apographo manuscripto usus. Inde nuperrime 
repetiit litteris minusculis Guil. Dittenberger Syll. inscript. graecarum fasc. I n* 248. — 
Titulo explicando praeterea operam dederunt: Malte-Brun (Nouvelles annales des voyages 
par Eyriés et.Malte-Brun v. XIX p. 132sq.), Raoul- Rochette (ibid. p. 274 sq.), Letronne 
(ibid. p. 282 sq.), Niebuhr (Opusc. hist. et phil. v. I p. 382 sq.), W. S. Schmidt (Rhei- 
nisches Museum für Philol. herausg. von Welcker ἃ. Nácke v. IV a. 1836 p. 357 sq. et 
571 sq.), comes Α. Ouvaroff (Recherches sur les ant. de la Russie méridionale), alii. 

Lapis quando repertus sit, non constat. Postquam diu Stolnae (Crousgoe, uw. ΒΡ» Hepun- 
roBCKOif ry6.) fuit in aedibus comitis Kuschelevi-Besborodko, qui eam regionem, in qua Olbiae 
rudera sunt, possidebat, anno 1880 Petropolin asportatus in scala bibliothecae publicae re- 
positus est, ubi exscripsi (versus utriusque lateris inferiores charta quoque madida expressi). 
Lapidis margines laterales et partis anticae margo superior nonnullis locis laesi sunt post- 
quam Koehlerus et Koeppenus titulum exscripserunt; praeterea infimi versus utrimque 
caemento hodie obducti, quo lapis solo adfixus est, legi rion potuerunt. Quos versus easque 


Cos WR s 
δ 


BJ 


X 16. DrecnzETA. 31 


litteras, quae lapide laeso perierant, apud editores priores mutuatus sum; sed in textum ea 
sola recepi, in quibus Koehleri et Koeppeni apographa plane consentiunt; recepta uncis 
quadratis notavi; reliqua v. in variantibus. Praeterea monendum est litteras lineolis curvatis 
compositas (ΘΟ C 4) in: lapide ubique ceteris aliquanto minores esse, sed inter se fere 
pares exceptis paucis, in marginibus propter spatii angustias minore modulo expressis; 
Boeckhium igitur, cum has litteras modo maiores modo minores dedisset, ἃ vero aberrasse. 
Ceterum v. tabulam 2, ubi tituli litterarum specimen vera magnitudine ad fidem ectypi 
chartacei exprimendum curavi. Pro A ter, nisi fallor, (B, vv. 52 et 53) A positum est. 


A. 


1 [[EAOZEBO] v AHIKAIAHM- - EIKAATOoIAPXo: 
.cuNmviLTTTAEITTANETTEIAHHPoCAERNTEOTTIP. 
TolFENoYCTIATHPTTOAAACKAIMEFAAAC 
XPEIACTTAPEICXH TAITHITToAEIKATEICXPH 

5 |MAT YNKAIEICTIPAT MAT (YNAOF oNTIP (TO 
FENHCTEAIAAEZAMENoCTHMTITAPAToYTT/ 
TPoCEYNoOIANTTPoC ToONAHMOoNAIABIOoYAIA 
TETEAEKENAEF £*NKAITIPATT4FNTABEA 
TICTAKAITIP 4 TOMMENTIAPAT ENoME 

100 |[NoYCAITAOGAPNoY ToYB ACIAE 4£YCEICKAT K* 
ToNKAIATTAITo Y NToC TAA £t P AT HCTTAPo Ao[Y] 
ΤΌ ΝΔΕΚΟΙΝῺ N'E ZHTToPHME N 4t N ETTI KAHGE IC 
YTToToYAHMoYEA V(&KEXPYCoYCTETPAKoclo[Y] 
ΤΩΝΤΕΑΡΧΟΝΤΏΝΟΕΝ ΤΩΝ TAIEPATT oT HP [I] 

45 |AEICTHN THCTToAE &YCXPEIANTTPoCTTOAYXA , 
MoNTTPocCXPYCoYCEKAToNKAIoYKEXONT ΩΝ 
AYCACeAIToY AEZENoY9?EPOoNTOCETTI ΤΟΝ 
XAPAKTHPAAY ToCYTTEPATTIoAoYCToYCEKA 
ToNXPYCoYCEAYCAToT 4(YNTE TTEPIAHMoK4*N 

29 |TAAPXoNT4RYNAToPACANTAENAYCITEA4FCO|INON 
XPYCAENTPIAKoCIHÓFNoOYKEXoNTARNAETHNTIMHN 
AMAAYCA LETT I KAHoEICYTTOTOYAHMoYEA £F KEToY c 
TPIAK oCloYC XPYCoYCE TT ITE H Po A4 PoYI EPE4YCITOÓ 
AETACoYCHCKAITHOFAoYME NoYToYCIToYE ICTTEN 

2; | TEK AIAIAToNKINAYNONTON ETTI 6 EPOMENONoI o. 
MENoYAEINToYAH MoYTI APAGECeATICIToNIKA 
NoNKAIEICTAYTATIAPAKAAoYNToCToYc 
EXoNTACTIP4*TocTTAP EAo 4 NETTHFT EIA ^ 
ToMEAIMNoYCAICXIAIoYCEICAEKAKAI 


32 


80 


85 


45 


50 


ὅδ 


60 


65 


Orsu. 


IT4YNAoITT 4 Y4NTTAPAXPHMAKOMICAME 


NANTHNTIMHNAYTOoCENIAYTOoNCYMTT. 
PIENEF XeEICT^koNoYeENAETIPA ZATOE 
TIITEToYAYToYIEPE4YAoPo4Y NTTAPAT EN[O] 
MEN4TNCAITTHIETTITHNTARNA XP AFNKoOMI 
AHNoYAYNAMENoYAEToYAHMoYAoY 
NAIAYToICAZI4YCANToCAETIP4YTolT ENHN 
BoHeHCAITOoICKAIPoICTTAPEAo4* N ETTHTTE. 
AAToXPYCoYCTETPAKGCIoYCAIP EoEICTE 
THCTX(YNENNEAAPXHCoYKEAATToN V 
MENHXIAITYNKAITTEN ΤΑΚΟΓΙΩΝ ΧΡΥΓΩΝ 
TTPoe ECINETToIHCATOoETTITAICMEAAOYCAIC 
TPoCoAoIlCEZ 4YMTIToAAoOIMENCKHTTToYXo[l] 
EoEPATTEYoHCANEYKAIP4*CoYKoAITAAE 
A4MPATIAPECKEYACOoH TH BACIAEIAYCITEA4Z 
TITPAcENToCTEToYCToAoY EICBACIAEIA 
KATAToYHOICMAEN £HEAEITOoYCATFoPA 
CANTACAABEINTTAPATHCTToAE (Y CXP YCoMZ 
TPIAKoCIoYCKAIAToPACANToCKON Ὁ NoCAI 
AToAETAXPHMATAMHAYNACeAI 
AoYNAIToY[CAPXoNTACAAAEINAITTA 


PAToICTEATYNAICAIA.YCAMENTEYNTHN41YI| 


NHNTTPoCTHMTIoAINKAITAIATAYTATPI. 
ANATIPAeEICHCTHCATYNHCÉAITOoTPITON 
AFoPACANToCO$oPMITYNOCCYNIA4T*N 

T PÁXYToFENHCAIoTIMEFAAOICATATI TC 
MACITI EPITT ECEITAIHTToO A ICAYTOCTTAPE/ 
e4**N EIITHNEKAHCIANEA4YKETOYCTPIA 
koCIoY CXPYCoYCTTAAINTETTITTAE I CT AP Xo 
IEPE4KIToAEIACTENoMENHCICXYPACKAITT4Y 
AoYMENoY ToYCIToY EICMEAIMNONKAIAYOTPI 
[T]EICTTPoAHAoYAEOoNTOCECECeAITIMoY.CTE 
?o0Y RCTTEPAEKAIEFENETOTTI APA YT IKAoM EAT 
MNoCXPYCoYKAIAYoTPIT4*N KATAIATAY TA 
ATAFAYNIACANToCToYAHMoYKAToOIoMENOY - 


|AEINCITXÓYNHCAIEICAETAYTAXPEIACTTAPA 


CXECoAIToYCEYTToPoYME NoYCTTP4*ToCCYN 
EAeoYCHCEKAHCIACETTHT T EIAAToEICTHN 
CITAYNIANXPYCoYCXIAIoOoYCOoYCTTAPAYTIKAE 


X 16. 


70 


75 


95 


DrEcnETA. 33 


NEFKACEA4T*KE4YNToYCTPIAKoCIOYCAToKC[YC] 
EICENIAYToNKAIAoYCXPYCIOoNTTAN XAAK[ON] 
EKoMICAToEKTETPAKoCI4*N TTP4 TocCAETTI[4F] 
FVEIAAToTTYPAYNMEAIMNOYCAICXIAIoYCTTEIZ 
TAKoCloYC4NToYCTTENTAKoCIOYCMEN EA 4*KEN 
EICTETTAPACKAIEKTEATo YCAEAICXIAToYCEI. 
A YokKAIETT TAHMIEKTEAKAI TJYNAOITI 4 NT4YN 
ENToYT4*IT4MIKAIPACHMIETTATTEIAAMENATENTTA 
PAXPHMATACTIMACKoMICAMENT4*NATToT4Y*N 
IToPICcENT YNXPHMAT4YNAYToCY MTTEPIE 
NEFXcEICENIAYToNTH NTIMHNEKOoMICAToTo 
X«oNoYAENATTPAZAMENOCKAIATATH MTTP4Y* To 
lENoYCITPoeYMIANTTOAAAMEPFXPHMATAoN 
KoAIFoCAECIToCETToPICe HT£TYAHM f To YT[E] 
[BJACI AE £)YCCAITAS AP NoY TTAPATENoMENOME 
NoYEICToTT EPAN ETTIGEPATTEIANTAYNAEAP XoN 
TXOY*NCYNAFAToNT(YNEKAHCIANKAITHNTETT/ 
PoYCIANEMO?ANICANT(TYNToY BACIAET*CKATAlIo 
TIENTAICTTPoCo AoICECTINoYAENTTAPEAo 4N 
TTP4YToTENHCEATYKEXPYCoYCENAKoCIOÓoYCT 4». 
AETIPECBE YTdOYNAABOoNT4YNTAXPH MATAKAIA 
TTANTHCANT 4*NBACIAEITTP (Y ToT ENoYCKAI 
[P]' "TOKPAToYCToYAEBACIAE 4(YCTAMENA ΩΡ. 

AMENoYEICoPTHNAEK[ATACT]ANToCK[A] 

ANAIEYZINTToIHCA[MEN] 

AEKAIToYCAPXoNT[ACANA] 

" AefYNo[AHMOCTITEPIo] 

[BEY TACETTIT] 
[c4] 


B. 


ETIAEToYTTAEICToYME PoYCToYTT PoC ToMTToT. 
MoNTHCTToAE 4*CATEIXICToYoNToCToYTEKA". 
ToNAIMENATTAN ToCKAI ToOoYKATATOoTTPOoTEP.. 
YTTA PXoNIXeYoTT 4 Y AToN E 4 CoYoHP f£ CocC 4YCIA[C] 
TYÓOYNAEAYToMoA4TYNETTAFTEAAoNT VY TAA» 
TACKAICKIPoYCTT ETToOI HCoAICYMMAXIANKAIAY 
NAMINCYNHXoAIMETAAHNKAITAYTHNToY XEI 
b 


84 


10 


15 


20 


25 


30 


85 


40 


45 


OrLB1A. 


M4*NoCHZEINETTAFTEAAoNT4*NTTI PoC AEToY 
TolCel CAMATACKAICKYo ACKAICAYAA PATACETTI 
ceYME INToYoXYP4*MAToCA EAIOTAC Ὁ C AYT MY CK A[I] 
AYToYCTHNT4*l TAAATAEKN4YMoTH TAKATATA 
TAYTATTIoAA 4&NEXONT4*N AoGYM 4£KCKATTTA PECKE 
ACMENT4*NEFAEITTEINTHMTTOAINAMAAET4YIKAI 
AAAATETFENHCeAITEAATT4FMATATIOAAA 
KATATHFX4*PANESoAPeAIMENTHNOIKETEI 
VIANATIACANKAIToYCTHMTTAP 4* PEIANoI 
ZIKoYNTACMIZEAAH NACoYK EAATTOoYCOÓON 
TACToNAPIeMoNXIAIJYNKAITTENTAKoCI 4 EN 
ToYCE NT4*ITTPoTE P 4 TTOAEMCHCYMMAX HCANTAC 
ENTHITToAEIEFAEAoITI EN AIAETTCAAOYCMEN 
TÁÓMEEN4YNoYKoAITFoYCAETAMMTTOAIT4N 4NE 
NEKENCYNEAoe4*NoAH MoCAIHP4*N IAKVCKAITOT 
KINAYNoNToMMEAAoNTAKAITAAEINATTPoo 
QoAAMTRNTIoOTOY MENOCTTAP EKAAEITTANTAC 
ToYCICXYoNTACBo HeHCAIKAIMH TTE PHAEINTHNEK 
TIoAA £N ET4* NTETH P HME N H MTTATPIAAYTToX E[I] 
PIoNFENoM ENHNTOICTToAEMIo ICoYAE NoCAETTIZ [I] 
4o NToCE AYToNoYTEICATTANTAoYTEICMEPH 4*IZ 
H ZIoYoAH MoCETTHTTEIAAToAYToCK ATACK EYAN 
AM oTEPATATEIXHKAITI Poo HCEIMTTACANTHN 
EICAYTAAATIANHNKAITT EPAYT4Y ITTPOKEIMEN4HN 
oYk EAACCoN FX PYC4FN H XIAMEN KAITT E NTA Kocl 
4*NKAIEYeSYCE N EFKACEICTHNEKAHCIANXPYCoYC 
ITEN TAKoCIoYCEICToYCAPPAB 4 NACATT EAOTOTTAN 
ΤΑΤΑΕΡΓᾺ YITokHPYKAKAITIAPATOTHNAPIGMH 
ΙΝ ΤΟΙ HCACe ATE Z EToIMoYToYC E P4 N ACoYKoA[I] 
ΓΑΧΡΗΜΑΤΑΊΤΕΡΙ ΕἸΤΟΙ HCETHITToAEIETIAETToA 
ΛΩΝΕΡΓΩ ΝῺ ΝΕΓΚΑΤΑΛΙΠΟΝΤῸ ΝΤΑΕΡΓΑΙΤΡΩ͂ 
TolENHCTHITToAEITAMENEPFAAYToCCYNETEAE 
CAToATATI TTYMAAETAHIAH M 4£HOYAENANH 
NECKENANAATKCACTEEICAMOeoOTE PATATEIXH 
XPYCoYCXIAIoYCTTI EN TAKoCIoYCK AUITo TTAEICTO[N] 
AIAAYCACXPYCIONEKoMICATOXAAKoNEKT ET P/ 
KoCI4* NK ATECK EYACEAE RKAIToYCTTYPFoYCKAKM CAI 
AKEIME NoYCToYCTI PoCTAICMET'AAAICTTYAAICA M 
$oTEPoYCKAITolK AeHTH ToPoCKAIToFKk ATATHN 


X 16. 


Xs 16. 


Qo 
ex 


DEecRETA. 


AMAZIToFKAIToNETT. AAYPIoY EITECK EYACEAE 
kAIToCITOBoAoNKATECKEYACEAEKAIToMTTYAC 
NAToNETTIToYAEITMATOoCETIA ETHCTToA E4Yc 
NAYAoNTEAoYCHCToICAToYCIToYCAl eoYCI ΔΙῸ 
TAICAITATOTATT Ao! ATAAH MoCIAKAKTYCAIAKEIC 
ΘΑ KAIMHe EN EXEINT4YNAPMEN4*N ETTHFT'EIAATC 
kAITAYTAKATACKEYANANAA4T*CACT EICTAYTA 
TTANTAXPYCoYCATlAKoCIoYCAOToNHNETFKETTAP^A 
XPHMA4Y*NENEKENOAH MoCIToOAAA KICAYTOTKAI 
TT POTE Po N ECTESAN4*KA4CKATTOTECTE $AN 4£KCEN 
ETTITHIToYAol'oYATToAEIZEIETIAEAolTT HCoYCHC 
ACYNTEAECToYTHCK ATAToMTTocCIoCTTYPPoNCXQ[I] 
N IAIACEICToN ETTA N Ὡ ToTToN ETTIKAAECAM E NocC[o] 
AHMoCHZIMYCEKAITAYTHNCYNTEAECACOoAITE 
TAPTHNOoYCANCXoINIAIANTTP4YToTENHCAEoY 
AEMBoYAoM ENoCAXAPICTE INYTTEMEINEKAITAY 
THNTHNTEIXoAoMIANEICH MITPOEGo HK EXPYCoYCE 
KAToNETTITETHCKoINHColIKoNoMIACKAITAMIEI 
AClFENoMENOCKAIXEIPICACTACMETICTACTHCTToA. 
4JXTIPocoAoYCoYAENAM ENT4YNTEATCKN4YNE KT4YN 
YITAPXoNT4YNEZEBAAEoYAENOCAATTHA^A^oTPI 
4C EoYAE NT4 NYTTAPX o NT4 NCYMITEPIEN ET Xo E: 
AEToICK ALPOoLCAYTARMTTACITOICM ENAPECEICE “ 
TTOoIHCAToT4YTXPHMAT4Y NToICAECYMITEPIENET 
XoEICXPoNoNoCoNH BoYAoNToToKoNoYAENAE 
TT PAZATOTTAE I CTAAE X EIPICACT4TKoINJYNTPIAAE 
ETHCYNEX 4Y*CTTANTAAI 4*1 K HCE NoPoe 4 ΟΚΑΙΔΙΚΑΙ 
(YCToYCM ENAol'oYCENToIC4PICM ENoICX Po NoICZ 
ΤΟ ΦΈΡΩ NTA[AJATTOT-4- M TT PoCoA 4 YM TTITTTON TA 
ENTOoICTHCTToAITE IAC X Po NoICITA PAAE Z AME No|[C] 
EICKoMIAHZZAYT4HOYTETEN HME NoYToYToYETT/ 
^HeEIACEZA(YNATTE ΛΥΓΕΜΕΝΤΗΜΙΤΟΛΙΝΟΦΕΊΛΗ 
M AT4Y*NTTAPEAYCEAETOK4YMNT 4 NAE NTH ITTOAEI 
KAK(YCAIAKE I MEN 4 NTTANTATFNAIATETOYCTTOAE 
Z oYCK AITACAeoPIACK AUTO N Y TTAPXoNTAYN EICTOÓ 
S5ENHKoNT4*N IHTH CANTocY TTEPToYT 4 NToY 
MoYETTIMHNIEYCAIKAITTPoNoHCAI XPHCIMfYC 
CTEAAN EICTAICKAIToIC X PH CTAICOPEIAOMEN4YN 


[YT£HK]AUT£HTTATPIXP YCOHNEZAKICXIAMOENTTP Y To|[C] 
p* 


35 


36 OrB1A4. Ν 16. 


[ITTETPEYE]T4HAHM(HoONAMBoYAHTAITPOTToTX PH 
[AYT4Y IAzIM CA NToCAEA 9 EcI MTToIHCAC 
[HCTAICAPHK]ETTACITTANTAKATo YAENA 

[oTEPo] NAYT4* INoM ICACEINAI 

90 [YITAJPXE!I NEYNoIAN ToY1A 
[EePA]|Y CMENoCT oICYTT[A] 
[AYTol]|CoYKEAACCo[YcC] 
[oYCoY CATT]A c1 To[I d] 

[AENAE] 

96 [T EMX] 


Variae lectiones praeter supplementa textui ex Koehleri et Koeppeni apographis inserta 
enotandae videntur hae: 4 v. 1 «in fine N solus servat Koehl» Boeckh. — V. 2 in. 
TECKAIOIETTTA edd., extr. ΤΤΡΩ Koehl. B. — V. 5 extr. IIPOTO Koepp.— V. 10 
extr. Y edd. — «Vs. 13 extr. C ipsum quadratarium omisisse in litteris ad Butmannum 
datis notat Koehl.» B. Quod utrum verum sit necne, nunc quidem diiudicari non potest, 
quia ea quoque littera, quae proxime huic antecedit, detrita est. — «Vs. 15 ultimum P ser- 
vavit Koehl. (Koepp. ms. ξ)ν B. — V. 19 extr. N edd. — Vv. 23 et 59 IEPE4 C Koehl. 
non recte. — V. 32: TOKON edd. — «Vs. 34 tertium N ex Koehl. addidi. Vs. 37 ulti- 
mum 1 ex Koehl» B. — V. 39 extr. NON Koepp., N4M Koehl. B. — «Vs. 44 ultimum 
Ὁ ex Koehl. qui C notat ἃ quadratario omissum esse». B. — V. 47 extr. OYC Koehl. B., 
OY« Koepp. — V. 51: AIAAY Koehl. — «Vs. 52 extr. C ap. Koehl. deest; sed in Koeppenii 
editis apographis id comparet, et in eiusdem manuscripto vestigia eius adsunt». B. — V. 55: 
AIOT.. E Koepp. — «Vs. 58 extr. Y omisit quadratarius, quantum ex Koehleri litteris 
colligo». B. (recte). — V. 60: EICAYO Koehl. B. — V. 62 in. POY edd. — V. 69: 
EA4YKEN Koepp. B. — V. 72 extr. TTEN edd. — V. 74 extr. EIC Koehl. B. — V. 75 
extr. ΤῸΝ edd. — V. 77 extr. ΤΌ Ν Koehl. B., TO. Koepp. — V. 80 in. KO Koehl., 
. O Koepp. — V. 81 extr. OY edd. — «Vs. 88 Koepp. ultima NOME bis in lapide extare 
dicit; Koehl. hoc negat. In manuscripto Koeppenii alterum NOME deletum est». B. Re 
vera erravit lapicida. — V. 88 in. IIPO Koepp., extr. TON Koehl. — V. 91 in. PIC edd., 
extr. PA Koehl. B. — V. 92 extr. KA! Koehl. B. — V. 93 extr. MENOYMETATP" B. 
(XOYMETA ex Koehl. et seqq. ex Koepp. ms.»). — «Vs. 95 ultima littera Koehlero est O; 
Koepp. in editis nihil habet, in schedis A obscurum». B. — V. 96 in. CBE Koehl, B. — 
V. 97: 1C4£* ... OO B. cum nota: «l et O (hoc ex Koepp. ms. addidi) ap. Koehl. desunt». 

B. V. 1 extr. IIO Koepp. — V. 2 extr. KAT Koehl. B., KA Koepp. — V. ὃ extr. 
PO Koehl. B. — V. 5 extr. AA edd. — V. 13 extr. KA Koehl. — V. 19 extr. ΤΑ 
Koepp. — V. 25 med. O.TA..OH Koepp. — V. 29 extr. AN edd. — V. 31: AYTONI 
Koepp., extr. ON Koepp., ὯΝ Koehl. B. — V. 37: IIOAEITI Koepp. — V. 47 med. 
ΕΠΙΔΑΥ Koehl. Β., EII.. AY Koepp. — V. 56: TOTEEC Koehl. B. — «Vs. 65 in voce 


X 16. DECRETA. 37 


τὰς T AC p. TAC est in lapide teste Koehlero; at Koepp. ms. TAC habet in voce μεγίστας 
[recte], idque in margine iterum adscripsit maximis litteris ex lapide ipso impressis (in editis 
utroque loco habet TAC); in fine E est ex Koehl.» B. — V. 77: KOMIAHNAYTOI Koehl., 
KOMIAHvyEAYTOI Koepp. — V. 81 primum O et v. 88 primum M omisit Koepp. — - 
V. 84 in. CAE Koehl. — V. 88 in. HCTAIC B. cum nota: «prima HC ex Koehl. et 
vestigiis in Koepp. ms.» — «Vs. 89. 1 vocis AYT4 omittit Koepp.» B. — V. 91 init. TE 
Koehl. B. — V. 94: HIPOCOYAENAE Koepp. B., AENAE Koehl. 


A. 


ἜἜδοξε βουλῆι xai δήμ[ζωι] εἰκάδι, οἱ &oyo[v|v]ec καὶ oi ἑπτὰ εἶπαν: Ἐπειδὴ Ἡροσῶν τε 6 
ὅ Πρ[ω  τογένους πατὴρ πολλὰς x«l μεγάλας | χρείας παρείσχηται τῆι πόλει xal εἰς χρη{μά- 
των χαὶ εἰς πραγμάτων λόγον͵ Πρωτογένης τε διαδεξάμενος τὴμ παρὰ τοῦ παϊτρὸς εὔνοιαν 
πρὸς τὸν δῆμον διὰ βίου δια[τετέλεκεν λέγων xol πράττων τὰ βέλτιστα᾽ xai πρῶτομ. μὲν 
10 παραγενομένου Σαϊταφάρνου τοῦ βασιλέως εἰς Kayxu|vov xal ἀπαιτοῦντος τὰ δῶρα τῆς 
παρόδου, | τῶν δὲ χοινῶν ἐξηπορημένων, ἐπιχληϑεὶς | ὑπὸ τοῦ δήμου ἔδωχε χρυσοῦς τετρα- 
16 xooíou[c] | t&v τε ἀρχόντων ϑέντων τὰ ἱερὰ ποτηρι[α εἰς τὴν τῆς πολεως χρείαν πρὸς Πολύ- 
χαίρ]μον πρὸς χρυσοῦς ἑκατὸν xal οὐχ ἐχόντων | λύσασϑαι, τοῦ δὲ ξένου φέροντος ἐπὶ τὸν | 
20 χαραχτῆρα, αὐτὸς ὑπεραποδοὺς τοὺς ἑκατὸν χρυσοῦς ἐλύσατο᾽ τῶν τε περὶ Δημοχῶντὰ 
ἀρχόντων ἀγορασάντων λυσιτελῶς οἶνον | χρυσῶν τριαχοσίων, οὐχ ἐχόντων δὲ τὴν τιμὴν | 
διαλῦσαι, ἐπικληϑεὶς ὑπὸ τοῦ δήμου ἔδωχε τοὺς | τριακοσίους χρυσοῦς" ἐπί τε Ἡροδώρου ἱέρεω 
26 σιτοδείας οὔσης xal πωλουμένου τοῦ σίτου εἰς πέντε, καὶ διὰ τὸν xívOuvov τὸν ἐπιφερόμενον 
οἰοϊμένου δεῖν τοῦ δημου παραϑέσϑαι σῦτον ἱκανὸν xai εἰς ταῦτα παρακαλοῦντος τοὺς | ἔχον- 
80 τᾶς, πρῶτος παρελϑὼν ἐπηγγείλατο μεδίμνους δισχιλίους εἰς δέκα, xai || τῶν λοιπῶν παρα- 
χρῆμα κομισαμέϊνων τὴν τιμὴν, αὐτὸς ἐνιαυτὸν συμπ[ε][ριενεγχϑεὶς τόχον οὐθένα ἐπράξατο’ 
86 ἐπί τε τοῦ αὐτοῦ ἱέρεω ἀϑρόων παραγενομένων Σαΐων ἐπὶ τὴν τῶν δώρων xopa||ónv, οὐ 
δυναμένου δὲ τοῦ δήμου δοῦναι αὐτοῖς, ἀξιώσαντος δὲ Πρωτογένην | βοηϑῆσαν τοῖς καιροῖς, 
παρελθὼν ἐπηγγε[{}|1λατο χρυσοῦς τετραχοσίους᾽ αἱρεϑείς ce τῆς τῶν ἐννέα ἀρχῆς οὐχ ἐλατ- 
40 τόνωμ. || μὲν ἢ χιλίων καὶ πενταχοσίων χρυσῶν | πρόϑεσιν ἐποιήσατο ἐπὶ ταῖς μελλούσαις | 
προσόδοις, ἐξ d. πολλοὶ μὲν σχηπτοῦχοι | ἐϑεραπεύϑησαν εὐκαίρως, οὐχ ὀλίγα δὲ | δῶρα 
46 παρεσχευάσϑη τῶι βασιλεῖ λυσιτελῶς] [[πραϑέντος τε τοῦ στόλου εἰς βασίλεια | xaxa τὸ 
ψήφισμα, ἐν ὧι ἔδει τοὺς ἀγοράϊσαντας λαβεῖν παρὰ τῆς πόλεως ypuso|Uc]| τριακοσίους, καὶ 
80 ἀγοράσαντος Κόνωνος, διὰ τὸ δὲ τὰ γρήματα μὴ δύνασϑαι [δοῦναι τοὺς ἄρχοντας, ἀλλ᾽ 
εἶναι παρὰ τοῖς τελώναις, δια[λ]υσαμένων τὴν ὠϊνὴν πρὸς τὴμ. πόλιν, καὶ διὰ ταῦτα τρὶ[ς]} 
65 ἀναπραϑείσης τῆς ὠνῆς xal τὸ τρίτον | ἀγοράσαντος Φορμίωνος, συνιδὼν [|Πρωτογένης διότι 
μεγάλοις διαπτώϊμασι περιπεσεῖται ἡ πόλις, αὐτὸς παρελίϑὼν εἰς τὴν ἐχλησίαν ἔδωχε τοὺς 
τριαϊκοσίους χρυσοῦς" πάλιν τ᾽ ἐπὶ Πλειστάρχο(υ) | ἱέρεω σιτοδείας γενομένης ἰσχυρᾶς xai 
60 πωΪλουμένου τοῦ σίτου εἰς μέδιμνον καὶ δύο τρι[τεῖς, προδήλου δὲ ὄντος ἔσεσϑαι τιμουστέρου, 
ὥσπερ δὲ xal ἐγένετο παραυτίχα ὁ μέδιϊμνος χρυσοῦ xal δύο τριτῶν, καὶ διὰ ταῦτα | διαγω- 


38 Orsi. X 16. 


65 νιάσαντος τοῦ δήμου xal οἰομένου || δεῖν σιτωνῆσαι, εἰς δὲ ταῦτα χρείας παρα σχέσϑαι τοὺς 
εὐπορουμένους, πρῶτος συνἰελϑούσης ἐχλησίας ἐπηγγείλατο εἰς τὴν | σιτωνίαν χρυσοῦς ᾿ 
70 χιλίους, οὺς παραυτίκα ἐνέγκας ἔδωχε, ὧν τοὺς τριακοσίους ἀτόχους || εἰς ἐνιαυτὸν, καὶ δοὺς 
χρυσίον πᾶν χαλχὸν | ἐκομίσατο ἐκ τετραχοσίων᾽ πρῶτος δ᾽ ἐπηγγείλατο πυρῶν μεδίμνους 
δισχιλίους πενταχοσίους, ὧν τοὺς πενταχοσίους μὲν ἔδωχεν | εἰς τέτταρας καὶ ἑχτέα, τοὺς δὲ 
76. δισχιλίους εἰ[ς] || δύο καὶ ἑπτὰ ἡμιέκτεα, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τούτωι τῶι χαιρῶι ἐπαγ- 
γειλαμένων παραχρῆμα τὰς τιμὰς χομισαμένων ἀπὸ τῶν | πορισϑέντων χρημάτων, αὐτὸς 
80 συμπεριενεγχϑεὶς ἐνιαυτὸν τὴν τιμὴν ἐκομίσατο τόϊκον οὐδένα πραξάμενος, x«l διὰ τὴμ. 
Πρωτογένους προϑυμίαν πολλὰ μὲγ χρηματα, οὐχ ὀλίγος δὲ σῦτος ἐπορίσϑη τῶι δήμωι τοῦ 
85 τε | βασιλέως Σαϊταφάρνου παραγε(νομέ) νου εἰς τὸ πέραν ἐπὶ ϑεραπείαν, τῶν δὲ ἀρχόντων 
συναγαγόντων ἐχλησίαν xal τὴν τε παίρουσίαν ἐμφανισάντων τοῦ βασιλέως καὶ διότι ἐν ταῖς 
προσόδοις ἐστὶν οὐδέν, παρελϑὼν | Πρωτογένης ἔδωχε χρυσοῦς ἐναχοσίους τῶν] | δὲ πρεσ- 
980 βευτῶν λαβόντων τὰ χρήματα καὶ ἀπαντησάντων βασιλεῖ, Πρωτογένους xai | [A [ριστο- 
χράτους, τοῦ δὲ βασιλέως τὰ μὲν δῶρ[α | μεμψ]αμένου, εἰς ὀργὴν δὲ καταστάντος χα[ὶ | 


τὴν] ἀνάζευξιν ποιησαμένου, pecu .p. ...... «1... δὲ καὶ τοὺς ἄρχοντας ἀναϊξίως, ὧν 
96 ἕνεχεν (Ὁ) || συν]ελϑὼν ὁ δῆμος περίφ[οβος ἐγένετο xal | πρεσ]βευτὰς ἐπὶ τ --- — -- — | 
-- -  σω -- -- | 
B. 


ἔτι δὲ τοῦ πλείστου μέρους τοῦ πρὸς τὸμ. ποτα] μὸν τῆς πόλεως ἀτειχίστου ὄντος, τοῦ τε 
χα[τὰ]} τὸν λιμένα παντὸς καὶ τοῦ χατὰ τὸ πρότερ[ον] ὑπάρχον ἰχϑυοπώλιον, ἕως οὗ ὁ ἥρως ὁ 
ὅ Σωσίας, || τῶν δὲ αὐτομόλων ἐπαγγελλόντωγ Γαλάτας x«l Σχίρους πεποιῆσϑαι συμμαχίαν 
xai δύναμιν συνῆχϑαι μεγάλην xal ταύτην τοῦ χειμῶνος ἥξειν ἐπαγγελλόντων, πρὸς δὲ 
10 τούτοις Θισαμάτας xal Σχύϑας xxi Σαυδαράτας ἐπιίϑυμεῖν τοῦ ὀγυρώματος, δεδιότας 
ὡσαύτως xxi | αὑτοὺς τὴν τῶγ Γαλατῶν ὠμότητα, καὶ διὰ | ταῦτα πολλῶν ἐχόντων ἀϑύ- 
poc χαὶ παρεσχείασμένων ἐγλείπειν τὴμ πόλιν, ἅμα δὲ τῶι καὶ ἄλλα γεγενῆσϑαι 
16 ἐλαττώματα πολλὰ | χατὰ ΤῊ χώραν, ἐφϑάρϑαι μὲν τὴν οἰχετείίαν ἅπασαν xal τοὺς τὴμ 
παρώρειαν ᾿οἰϊκοῦντας Μιξέλληνας οὐχ ἐλάττους ὄντας τὸν ἀριϑμὸν χιλίων xal πενταχοσίων, | 
20 τοὺς ἐν τῶι προτέρωι πολέμωι συμμαχήσαντας || ἐν τῆι πόλει, ἐγλελοιπέναι δὲ πολλοὺς 
μὲν | τῶγ ξένων, οὐκ ὀλίγους δὲ τῶμ πολιτῶν, ὧν ἕνεχεν συνελϑὼν ὁ δῆμος διηγωνιαχὼς 
xal τὸγ | κίνδυνον τὸμ. μέλλοντα καὶ τὰ δεινὰ πρὸ ὀφϑαλμῶν ποιούμενος παρεκάλει πάντας! 
26 τοὺς ἰσχύοντας βοηϑῆσαι x«l μὴ περιιδεῖν τὴν ἐκ | πολλῶν ἐτῶν τετηρημένημ πατρίδα 
ὑποχείριον γενομένην τοῖς πολεμίοις, οὐδενὸς δ᾽ ἐπιδιίδόντος ἑαυτὸν οὔτ᾽ εἰς ἅπαντα οὔτ᾽ εἰς 
80 μέρη ὧν ἠξίου ὁ δῆμος, ἐπηγγείλατο αὐτὸς κατασχευᾶν || ἀμφότερα τὰ τείχη xal προϑῆσειμ 
πᾶσαν τὴν | εἰς αὐτὰ δαπάνην, καίπερ αὐτῶι προχειμένων | οὐκ ἐλασσόνωγ χρυσῶν ἢ χιλίων 
xal πενταχοσίων, xxi εὐθὺς ἐνέγχας εἰς τὴν ἐχλησίαν χρυσοῦς | πενταχοσίους εἰς τοὺς ἀρρα- 
86 βῶνας ἀπέδοτο πάντα τὰ ἔργα ὑπὰ χῆρυκα, καὶ παρὰ τὸ τὴν ἀρίϑμη,σιν ποιήσασϑαι ἐξ 
ἑτοίμου τοὺς ἔργώνας οὐχ ὀλίγα χρηματα περιεποίησε τῆι πόλει" ἔτι δὲ πολλῶν ἐργωνῶν 
40 ἐγχαταλιπόντων τὰ ἔργα Πρωτογένης τῆι πόλει τὰ μὲν ἔργα αὐτὸς συνετελέ[ϊσατο, διάπτωμα 


X 16. DEcRETA. 39 


δὲ τῶι δήμωι οὐδὲν ἀνήϊνεγχεν, ἀναλώσας τε εἰς ἀμφότερα τὰ τείχη | χρυσοῦς χιλίους 
πενταχοσίους xal τὸ πλεῖστον | διαλύσας γρυσίον ἐκομίσατο χαλχὸν Ex τετρα[κοσίων᾽ κατε- 

46 σχεύασε δὲ xal τοὺς πύργους καχῶς διακειμένους, τοὺς πρὸς ταῖς μεγάλαις πύλαις ἀμφο- 
τέρους καὶ τὸγ Καϑηγήτορος xal τὸγ χατὰ τὴν | ἁμαξιτὸγ καὶ τὸν Ἐπ[ι]δαυρίου" ἐπεσχεύασε 

δὲ | xai τὸ σιτόβολον᾽ χατεσχεύασε δὲ xal vóp. πύλῶϊνα τὸν ἐπὶ τοῦ δείγματος" ἔτι δὲ τῆς 

60 πόλεως || ναῦλον τελούσης τοῖς ἄγουσι τοὺς λίϑους ἰδιώψταις διὰ τὸ τὰ πλοῖα τὰ δημόσια 
χαχῶς διαχεῖσίϑαι x«l μηϑὲν ἔχειν τῶν ἀρμένων, ἐπηγγείλατο | x«l ταῦτα χατασχευᾶν, 

δ6 ἀναλώσας τ᾽ εἰς ταῦτα | πάντα χρυσοῦς διαχοσίους λόγον ἤνεγχε παραχρῆμα, ὧν ἕνεχεν ὁ 
δῆμος πολλάχις αὐτὸγ καὶ | πρότερον ἐστεφανωχὼς xal τότ᾽ ἐστεφάνωσεν | ἐπὶ τῆι τοῦ λόγου 
ἀποδείξει ἔτι δὲ λοιπῆς οὔσης | ἀσυντελέστου τῆς χατὰ τὸμ Πόσιος πύργον σχοιψνιαίας εἰς 

60 τὸν ἐπάνω τόπον, ἐπικαλεσάμενος ὁ || δῆμος Ὠξίωσε xal ταύτην συντελέσασϑαι τετάρτην 
οὖσαν σχοινιαίαν, Πρωτογένης δὲ οὐϊδὲμ, βουλόμενος ἀχαριστεῖν ὑπέμεινε xal ταύτην τὴν 

65 τειχοδομίαν, εἰς ἣμ προέϑηχε χρυσοῦς ἑϊκατόν' ἐπί τε τῆς χοινῆῇς οἰχονομίας χαὶ ταμιείας 
γενόμενος xal χειρίσας τὰς μεγίστ(α)ς τῆς πόλ[ζε]ως προσόδους οὐδένα μὲν τῶν τελωνῶν x 
τῶν | ὑπαρχόντων ἐξέβαλε, οὐδενὸς δ᾽ ἀπηλλοτρίίωσε οὐδὲν τῶν ὑπάρχόντων, συμπεριε- 

10 νεγχϑεὶς | δὲ τοῖς καιροῖς αὐτῶμ πᾶσι, τοῖς μὲν ἀφέσεις ἐϊπποιησατο τῶγ χρημάτων, τοῖς δὲ 
συμπεριενεγχ᾽ϑεὶς γρόνον ὅσον Ἡβούλοντο τόκον οὐδένα ἐπράξατο πλεῖστα δὲ χειρίσας τῶγ 

| χοινῶν, τρία δὲ | ἔτη συνεχῶς πάντα διώιχησεν ὀρϑῶς xal δικαίως, τοὺς μὲν λόγους Ev τοῖς 
16 ὡρισμένοις χρόνοις ἀποφέρων, τὰ δ᾽ ἀπὸ vp. προσόδωμ. πίπτοντα | ἐν τοῖς τῆς. πολιτείας χρόνοις 
παραδεξάμενος εἰς χομιδὴ[ν ἐ]αυτῶι, οὐ γεγενημένου τούτου ἐπ᾽ ἀϊληϑείας, ἐξ ὧν ἀπέλυσε 

80 μὲν cnp. πόλιν ὀφειλημμάτων, παρέλυσε δὲ τόκων᾽ τῶν δ᾽ ἐν τῆι πόλει [|χαχῶς διαχειμένων 
πάντων διά τε τοὺς πολέ[μ]ους xal τὰς ἀφορίας, καὶ τῶν ὑπαρχόντων εἰς τὸ [[μη]ϑὲν ἡκόν- 
των, ζητήσαντος ὑπὲρ τούτων τοῦ | [δη]μου ἐπιμηνιεῦσαι χαὶ προνοῆσαι χρησίμως | [τοῖς 

85 τε δανεισταῖς καὶ τοῖς χρῆσταις, ὀφειλομένων || [α]ὑτῶι καὶ τῶι πατρὶ χρυσῶν ἑξαχισχιλίων 
πρῶτος | [ἐἸπέτρεψε τῶι δημωι ὃν ἄμ βούληται τρόπογ χρησασϑαι] αὐτῶι, ἀξιώσαντος δὲ 
ἄφεσιμ ποιήησασί[ϑαι τοῖς γρησταις ἀφῆχε πᾶσι πάντα᾽ "xal οὐδὲν ἄλλο ποϑειν]ότερον 


90 αὐτῶι νομίσας εἶναι || [x00 παρὰ τοῦ δήμου αὑτῶι] ὑπάρχειν εὔνοιαν τοῦ ἰδ[[ίου --- — — — τ]ε- 
ϑραυσμένος τοῖς ὑπα----- — —] αὐτοῖς οὐχ ἐλάσσους | [ἢ -- — — χρυσ]οῦς οὺς ἅπασι τοῖς | 


[-- -- -- — πρὸς οὐ]δένα &l[— --- — — —— 7 y ——— 

De aetate tituli huius inter paucos memorabilis haec Dittenbergerus: «De aetate huius 
tituli admodum diversae prolatae sunt sententiae [quas v. apud Boeckhium p. 122]; sed de 
plerisque earum non opus est dicere post Schmidtii disputationem doctrinae et acuminis 
plenam; qui quum inprimis quaereret, quinam essent Galli quorum hic mentio fieret, id 
certe effecit, de Bois Boiohaemum incolentibus, de Cimbris, de Gallograecis Asiae minoris 
cogitari nullo modo posse. Ipse eos indicari statuit, qui post cladem Delphicam anni 279 
a. Chr. Comontorio duce in Thracia consedissent imperiumque suum, cuius caput erat Tylis 
prope Haemum montem sita, magis magisque propagassent, donec Cauaro regnante a Thra- 
cibus rebellantibus deleti essent (Polyb. IV, 46, 4). Quare neque ante a. 278 neque post 


40 Orsi. X 16. 


218 a. Chr. Protogeni a civibus honores decretos esse. Quae ut sunt disputata tam saga- 
citer quam probabiliter, tamen ex reliquis sententiis una mihi non refutata videtur a 
Schmidtio. Nempe quominus Galatas Scordiscos potius esse statuamus et titulum medio 
circiter saeculo a. Chr. altero incisum, mea quidem sententia nihil obstat: Quod enim ὃ. 
dicit de hac gente proprio potius nomine usuros fuisse Olbiopolitas, satis refellitur titulo 
247, 10 [Syllog. Dittenbergerianae] ubi iidem Γαλάται audiunt; quod vero Scordiscos nimis 
remotas ab Olbia sedes habuisse dicit, non maius intervallum est inter fines Scordiscorum et 
Hypanim quam inter hunc et Tylin Thraciae. Ac quod de regno Comontorii sumpsit Schmidtius, 
id in illas regiones usque propagatum fuisse et partem Gallorum non longe ab Olbia domi- 
cilia habuisse, id eodem iure conicere licet altero a. Chr. saeculo de Scordiscis usu venisse. 
Namque Getarum inter Moesiam et Scythiam interiectorum opes et potentiam altero a. Chr. 
saeculo maiorem fuisse quam tertio quonam iure dicat Schmidtius, plane non video: Etenim 
Strabo (VII p. 303. 4) distincte dicit Boerebistam demum, quem medio saeculo a. Chr. primo 
regnasse constat, gentem paene ad desperationem redactam non modo servasse, sed omnibus 
finitimis gentibus devictis magnum imperium condidisse. Quid quod nominatim opes Gallo- 
rum qui inter Illyrios et Thraces habitarent a Boerebista demum fractas narrat? Ac nonne 
id quoque, quod ipse Schmidtius observat, nusquam vel nomen Getarum exstare apud Poly- 
bium, satis grave testimonium est, eorum opes altero quoque a. Chr. saeculo, ut tertio, 
nullius momenti fuisse? Iam utrum tertii saeculi sit titulus et ad Thracicos illos Galatas 
spectet, an altero saeculo scriptus de Scordiscis intellegendus sit, non audeo diiudicare. Illi 
sententiae sermo favet, huic litteratura; sed neutro argumento multum proficitur, quia illius 
regionis tituli non tam frequentes sunt, ut sermonis scripturaeve vicissitudines accurate 
definiri liceat». Equidem quo litem dirimam nihil habere me fateor; id unum addo, tituli 
litteraturam nequaquam obstare mihi videri, quominus eum cum Schmidtio ad tertium 
ἃ. Chr. saeculum referamus; iam enim Boeckhius monuit unam litterae sibilantis C formam 
pro € positam recentioris originis indicium videri posse, sed C in Asia maturius quam in 
Graecia in usu fuisse se iam C. I. Gr. v. I p. 854 dixisse, et Scythiam Asiae vicinam licere 
fortasse cum Ásia componere; et in titulo qui nobis est decimus eandem sibilantis formam 
inter tales vidimus, quae facile quarti a. Chr. saeculi esse possunt; in Attica quoque ε lit- 
terae formam lunarem € iam quarto a. Chr. saeculo non fuisse ignotam titulus notissimus 
C. I. Att. II, 17 (Ol. 100,3 — 378/7 a. Chr.) demonstrat, in quo semel (v. 45 in correc- 
tura) haec forma occurrit; etiam 4'* formam exquisitiorem in titulo quodam Panticapaeensi 
talibus ceterarum litterarum formis interpositam vidi, quae tituli antiquitatem satis recon- 
ditam ostendunt, velut ΘΝ ΓΞ (titulum hune, qui in proximo huius sylloges volumine suo 
loco edetur, nunc v. in Compte-rendu de la, comm. archéol. pour l'a. 1868 p. 17 à L. Ste- 
phanio editum litterarum formis non ubique recte expressis) Iota mutum constanter in 
Protogenis titulo positum scripturasque tales quales essent πρῶτομ. μὲν, τὴγ χώραν, ἐγλείπειν 
etc. vetustioris esse usus Boeckhius monuit; eiusdem est usus c semel (A, v. 58: Πλεϊστάρχο) 
pro ou scriptum. 


X 16. DrzonETA. 41 


De tituli argumento in universum disserere non esse opus putamus, cum per se per- 
spicuum sit cumque titulo interpretando multi iam viri doctissimi operam dederint, inprimis 
Boeckhius. Idem singula tanto ingenii acumine explanavit, ut eius commentarius et intro- 
ductio, quam Sarmatiae inscriptionibus praemiserat, omnibus qui hunc titulum tractare 
velint necessario sint consulenda; ideo brevitati studentes eius explicationes hic repetere 
supersedemus nec quidquam fere nisi ea adnotabimus, in quibus explicandis minus bene 
vir clarissimus erat versatus; in his Dittenbergerum plerumque secuti sumus. 

Οἱ ἑπτά qui v. 2 commemorantur, iam in tit. 13 obversati sunt; dicemus de iis ad 
π΄ 46. — Comes Uvarov (Rech. p. 42) cum putaret p. À v. 84 voce τὸ πέραν eundem signi- 
ficatum esse locum, qui v. 10 Κάγχυτος 8. Κάγχυτον dictus esset, hunc locum in sinistra 
Hypanis ripa adversus Olbiam fuisse statuit, ubi hodie est vicus Kisliakovka dictus; sed ego 
nullam video causam, cur statuamus regem Saitapharnem iterum in eum ipsum locut venisse, 
ubi antea fuisset; tum potius eodem nomine locus designatus esset, quo v. 10, non dictum 
esset, simpliciter τὸ πέραν. — Genetivi formam quae est ἱέρεω (vv. 23. 88. 59) a nominativo 
ἱέρεως descendere vidit Boeckhius introd. p. 108. Quem nominativum nunc testatur titulus 
Milesiacus primum ab O. Rayet Revue arch. XXVIII (1874) p. 106 editus, iterum a Ditten- 
bergero Syll. inscr. gr. η΄ 376, qui in adnotatione haec monuit: «ab composito ἀρχιέρεως, 
quod ab ἱερεύς derivatum est ut ἡμιέχτεων ab ἐχτεύς, hanc declinationem etiam in nomen 
primitivum permanasse iam veteres grammatici non ignorabant (Bekk. Anecd. p. 1179), qui 
sane iniuria eam Atticis tribuisse videntur. Immo ionismi Milesiorum propriam fuisse nunc 
tribus testimoniis constat: etenim cum hic nominativum habeamus, genetivus ἱέρεω est in 
titulis Olbiopolitarum .... et Tomitarum (Archaeol.-epigr. Mitth. aus Oesterreich v. VI p. 8 
n' 14, ubi editor iniuria ἱερέω(ς) emendavit), quos utrosque Milesiorum colonos fuisse con- 
Stat». — De variis frumenti (nimirum tritici, πυρῶν v. 72) pretiis, quae p. À vv. 24. 29. 
60. 63. 74 apparent, haec monenda. Cum e v. 29 conl. v. 24 appareat vocabulis εἰς δέχα 
multo minus indicari pretium, quam εἰς πέντε, Letronnius vidit aureum nummum pro pretii 
fundamento fuisse; aureo quinque medimnos veniisse cum carum esset frumentum, Proto- 
genem vero dimidio pretio obtulisse, i. e. decem medimnos aureo. V. 60 Boeckhius Koehleri 
pravam lectionem secutus statuit δύο τριτεῖς aurei bessem significare, positumque esse εἰς 
δύο τριτεῖς pro genetivo δύο τριτέων, conl. v. 62. Contra Dittenbergerus observavit verissime 
Koeppeni lectionem x«i δύο τριτεῖς, ubi τριτεύς medimni tertia pars esset intellegenda, prae- 
ferendam esse cum quia vocum τεταρτεύς et ἐχτεύς similitudine defenderetur, quae item 
frumenti mensurae essent, non nummi, tum quia accurate responderet ei pretia significandi 
mori, qui praeterea in hoc titulo obversaretur (cf. v. 74), a quo nusquam recederetur nisi 
v. 63. 64 certa de causa; veniisse igitur singulis aureis 1?/, medimni. Hanc explicationem 
veram esse nunc ipse testatur lapis. V. 68 vocem τριτῶν iniuria Boeckhium sibi persuasisse 
nominis τριτεύς genetivum esse, qui τριτέων esse deberet, item monuit Dittenbergerus: «immo 
τρίτη nominativus est, inquit, quod nummi nomen tam accurate respondet ἕχτῃ Φωχαίΐδι, 


quam τριτεύς frumenti mensura τεταρτεῖ et ἐχτεῖ. Singuli igitur medimni singulis aureis et 
| 6 


42 Orsa. : 4 16. 


binis partibus aurei tertiis constabant. Quum igitur uno aureo ne unus quidem integer 
medimnus tritici emeretur, facile intellegitur cur hoc solo loco a ratione solita pretia fru- 
menti indicandi discessum sit». V. 74 numerum medimnorum (4/, et 27/,) pro singulis aureis 
datorum designari Boeckhius vidit. Ita unius medimni pretia quae memorantur sex haec 
fuerunt: 

24: 1 medimnus '/ p. aurei constat 

29: » » Vo 
60: » » y^ 
683: » » Καὶ 
74: » » y" 
. 75: » » δπι 


aaBasBssz 
u Uu wv νυ US 


» 
» 

De locutione quae est éx τετραχοσίων (À v. 71 et B v. 48) haec Boeckhius: «verba 
ἐχομίσατο γαλχὸν Ex τετραχοσίων possis ita intelligere, ut pro singulis aureis quadringeni 
aerei nummi redditi sint, quum praesertim B. v. 48. iterum sit &x τετραχοσίων : sed in hac 
sententia expectes potius εἰς τετραχοσίους (χαλκοῦς), ut supra εἰς πέντε, sic δέχα etc. in fru- 
menti pretiis computandis. Praefero igitur Koehleri et Letronnii sententiam, ex parte qua- 
dringentorum aureorum, hoc est pro quadringentis aureis aes accepisse Protogenem». At 
mihi hoc dicendi genus non videtur obstare quominus priorem illam Boeckhii explicationem 
sequamur; locutio enim quae est εἰς πέντε, εἰς δέχα etc. et ipsa singularis est nec quam facile 
alibi invenias; potuit igitur etiam aliud peculiare dicendi genus Olbiae in usu fuisse, quod 
ralionem (cours) significaret, quae nier aurum el aes intercederet. Hoc maxime mihi videtur 
confirmari eo quod altero illo loco (B v. 43) idem commemoratus est numerus nummorum 
aereorum, quamquam tum Protogeni plus debebat civitas (nempe 1500 aureos), quam antea. 


Hanc rationem, qua usus Protogenes pro uno aureo quadringentos nummos aereos accepit, . 


minorem fuisse puta ea, quae tum omnino fuit propter civitatis paupertatem aurique 
penuriam. 

B. v. 15 —17 de Μιξέλλησι τὴν παρώρειαν οἰκοῦσι haec monuit Dittenbergerus: «Mixta 
ex Scythis et Graecis natio, quam in eadem regione iam novit Herodotus IV, 17: Ἀπὸ τοῦ 
Βορυσϑενεϊτέων ἐμπορίου ---- πρῶτοι Καλλιπίδαι νέμονται "Ἕλληνες Σχύϑαι. Quum montes in 
ilis terris omnino nulli sint, παρώρειαν iure interpretes intellexerunt de praeruptis illis 
ripis, quibus planicies Scythica a littore maris et fluminum vallibus distinetur». — Idem 
monuit verborum in -ἀζω futura contracta (v. 29: χατασχευᾶν) in titulis trium postremorum 
ἃ. Chr. saeculorum satis frequentia esse, et exemplis probavit Hermae v. XVI p. 172 n. 1. 
— V. 46 Καϑηγήτορος scripsi Dittenbergerum secutus, qui haec adnotavit: «xa9* Ἢ γήτορος 
Boeckhius intellegens κατὰ τὴν Ἤγητορος οἰχίαν (aut. χατὰ τὸ Ἡγήτορος ἱερόν, si heroa quam 
hominem statuere malis). At ut recte et perspicue dicitur ἐν Διονύσου, quia praepositio ἐν 
genetivum regere non potest, sic x9" Ἤγητορος elliptice dici non licet sine articulo propter 
ambiguitatem. Immo ut apud Dem. XIX, 249 legimus πρὸς τῷ τοῦ ἥρω τοῦ ἰατροῦ, ita hic 


X 16. DgEcRETA. 43 


in eadem ellipsi scribendum fuit τὸν χατὰ τὸ Ἡγήτοροςν. Accedit quod Olbiae turres homi- 
num privatorum impensis nonnunquam exsiruebantur eorumque nominibus designabantur: 
velut in hoc {ἰ{π|0 Ἐπιδαυρίου et Πόσιος πύργοι memorantur, et turres a Cleombroto et Anaxi- 
mene aedificatae (v. nn" 95. 96) sine dubio ex iis, qui condiderant, denominabantur. — De 
σχοινιαίᾳ (v. 58) v. quae Boeckhius eumque secutus Dittenbergerus adnotaverunt, Addo in 
titulo Romanae aetatis prope Odessum (Varnam) reperto (C. I. Gr. II add. p. 998 n" 2056 9) 
voce σχοινία manifesto muri oppidum cingentis partem quae sit inter duas turres significari: 
[Ἀ]πολλώνιος Ἀπολ[λ]ων[{1ου τοῦ Προμα[ϑ]ωνος [τ]ὴν] σχοινίαν (fortasse σχοινια[ία]ν legen- 
dum; titulus male exscriptus est) τὴν μ[ε]ταξὺ τῶν δύο πύργων οἰ[κ]οδομῆσας καὶ στεγάσας 
[£]x τῶν ἰδί[ω]ν etc. | 


Illepenonmxr». 
4. 


Copbr» m Haporb nocraHoBHIH 20-ro uumcza, apxogHThi H Ceu npexgoxuuns: Tak kakb ug MpocoHTb, OTem's 
IIpororeua, okasarb ropoxy ΜΗΟΓΙΗ M ΒΔ ΚΗΒΙΗ͂ ΥΟΛΥ͂ΓΗ H AeHPraMH uH AbarexbHocTio, nm IIpororems, yHacXbXoBaB 
OT5 ΟΥ̓ΠΆ ÓXAPOCKIOHHOCTb K'b HApOAXy, BCIO 2KH3Hb IIDOROJXK&4 b COBODHTb H AXbÜCTBOBATb ΧΥἹΠΙΗΜΈ 00pa30Mb: BO 
HepBHIY', KOrXa nape Casraeapms npRÓbrurb Bb Kauknmrb H Tpe6GoBarb AapoBb, 0Geaewtuccs ewy mo cAyuato npo- 
Baxa, a oÓmiecrBenHas kasHa ÓbL1a nycTa, OH'b no npocb6b5 Hapoxa 181} 400 SOXOTBIX' b; M KOTAà &DXOHTEI 3&J0KHAH 
CBAIeHHEIe COCyABI Hà ropoXckis my: Illosuxapuy sa 100 23040TEIX'b H HO MOTIM HY'b ΒΕΙΚΥ͂ΠΗΤΕ, ἃ HHOCTDSHElLb 
[τ΄ e. Iloxuxapwe] xorbare yoxe HecrH HYB kb MacTepy, l/pomowws Cawb BHKynuHab cocyOw, ynxaTHB'b 9TH 100. 
SOJOTBIXb; M KOPAA ΔΡΧΟΗΤΕΙ C'b ΠΗΜΟΚΟΗΤΟΜΈ BO rzapb AemeBo KynHIM BHH& H& 900 aOoJOTEIX'b, HO He ΜΟΓΣΗ 
SAIIATHTb 977 CyMMy, OH'b IO npocbÓb Hapoxa xax oru 900 sozgorbiIX'; M npu oxpenb Hpoxopb, koraa cxyuuxcsa 
TOXOXb H XXbÓ upoxaBaucs no b weówwxoe» 3a soAomoü, αὶ H&apOX BcxbacTBie yrpooxkaBniel onacHOoCcTH CUHTARX'b 
HyJXHBIM'b 34TOTOBHTb AOCTaTOWHOe KOIHWeCTBO XibÓa M npurzamarb ΚΈ oTOMy ἩΜΈΒΠΙΩΧΈ 30nGCM, OH nepBhii 
BBCTyUnHXb uH o65umars 2000 xexuuHoBb no 10 axedü. sa so4omoü m, ΜΟΊΚΑΥ Tbub KaKb Xpyrie HeMeZJS6HHO 
TIOXySHISH IIATy, OH b, OK33aB'b CHHCXOXKAeHie !) Hà CON b, He B3HCK&I'b HHKaKHMI ΠΡΟΠΘΗΤΟΒΈ; H IIpH TONM'.ke 
mpenub, ΚΟΡΧΆ sSBHIHCb BO ΜΗΟΣΚΘΟΤΒῈ Caim 3a nozyueniew? AapoBb, à ΗΔΡΟΧ He MOI'b HM'b ΆΤΡ H IIOUpOCHIb 
IIpororegma noMows ero emomeuenunutiao OÓCTORTOABCTBAM'b, OH'b, BEICTyHMB'b, HpeXa1oxurs 400 s0XOTHIXL; M Óyayuu 
mH36panHb uzeHOw KOXxerig JlessTu, OH' 5 npeAX4o:xurb or5 ce6s nue uxembe 1500 so3OTEIX' B'b cueTb ΟΥ̓ΑΥΠΙΗΧΈ 
AOXOXOBb?) Hab KOTODBIX' ÓHLIM BO BpeMsz yXOBXeTBODeHbi MHOrie CKHITDOHOCIBI Ἡ He M&IO AApOBb ÓLIIO BH- 
TOABO DDHPOTOBIeHO ἈΠΗ HApsj H KOPAa OTAAHO ÓEIZO Hà OTKyIUb CHODA43CeHié DOCOXbCTBA?) b'5b peaHAaeHniio Haps 
[Casraeapua]mno nocraBoBuxeniro, HO KOTODOMy OTKyIIHMKHM AOJXXHbI ÓbLXH nOXy"HTb OT'b rOpoAa 300 3030THIX'b, M 
B354Ib ΗΔ ΟΥ̓ΚΥΠΈ Kononts, Ho, BcXbUXcTBie TODO, "TO àpXOHTBI ΗΘ MOLCJH 3&ILIATHTb 9TH AeHbTM, KOTODBEIS ÓLLIHM y 
ΟΥ̓ΚΥΠΠΙΗΚΟΒΈ noyarel orKasaxucb [ΠΟΗΟΗ m ero ToBapunrg] or5 oTKyua H BCXbacTBie oTOro Óri10 ΤΌΒ nepe- 
TOpxxKH M ΒΒ TperiB pass orKyus ocr&acsa 88 ΦΟΡΜΙΟΗΟΜΈ, — TO Ilpororemb, yBNA4S, «TO rOpOXb HOABeprHeTCs 
6o1bmmum nempisTHOCTAHM'b, CAM'b, SBHBIIHCP B'b coópanie, 181} oTH 800 so10TEIX'5; M KOrXA npa ;kpenb II14crapxb 
CHOBA CXy"HICH CHAbBHEHÀ rO30X b M xxbÓ' mpogasasca no 1?/, wejguuHa sa 3040moii, H0 6:10 OueBHAHO, ἯΤῸ ÓyXeTS 
AO0poxe, — ΚΑΚΈ M CTAXIb BCKOpb »xe npoOacamecs MeXHMH'A IO 17/, 3030T&TO, — HM HOTOMy HàpOXb HCIyCTAACH ἡ 
CHHTAÀXP HeOÓXORHMEIM' b CAEugaTb 3aKyrKy XabÓa, ἃ X5 2TOTO putAGuta AS 38:KHTOSHBIX'E OKA3aT5 yCxyru, IIpororegms 
nepBEiB, korxa cocTosaXocb coópanie, o6b5maus ga sakyuky xxb6a 1000 so1oTEIX'b, KoTOopbhie nexeAJeHHO HpHHecb 
H AAYb, H3'b TOrO uncua 800 663 ΠΡΟΠΘΗΤΟΒΈ Hà lOXLb, HM, X&Bb BCIO CYMMy 30XOTOM'b, HOXy"uuib MbÉXbN 588 400; 
nepBEil ;xe o6buraxe 2500 MeXuuHOB nmeHHnbi H3b KOTOpEIX'b 500 xaxe no 4!/, wexuuna [sa sozoroii], a 2000 πὸ 


1) «Cum venia et patientia sese accommodans mec | 8) «Στόλος εἰς βασίλεια publice missus nihil potest 
repetens debitum». Boeckh. aliud esse, nisi transvectio rerum regi tributi loco mitten- 
2) «In antecesswm dedit pecuniam ex futuris reditibus | darum, sive terra sive mari». B. 
restituendam ». B. 
ΘῈ 


44 X 16. 


OrnB21. 


2!/,, Mex. [3a so0xoroR], gu uexxy ΤἘΜΈ kar xpyrie, mpeaaxoxxmubBmie δύ Bb oTO BpeMs, HeMeJJGHHO IOXyUHIH 
CAnOOGGGWUAA «M5 CYMMEI H2'b IOCTABIeHHBIX'b AeHOeI"b, OH'b, OKA38B'b CHMCXO:KJeHie Hà POX'b, IIO3yHEIPb XeHbrHM Oe3b 
BCASKHX'b ΠΡΟΠΘΗΤΟΒΈ, HN BCXbacrBie 9ΤΟΪ ycxyxiiusocrH Ilpororega mBapozy 6110 XOCTABICHO MHOTO AeHerb H He 
MàIO X1bÓa; M Korxa napb Cauraeapms ἩΒΉΔΟΗ Hà Ty CTODOHy 3a XApaMHM H apXOHTHI, COGBAB'B HapoAaHoe co6panie, 
obsBuiH o npamÓniTiu Haps H O TOM'b, ἯΤΟ B'b Ka3Hb HbTb HukakuY cyMw, IIpororenm's, BEicTyuus'b, 1ax 900 
80XOTbIX'b; KOPAA xke nocuxHr IIpororege sm ApucToKpaTPb B331H 9TH ReHbTH M HBHIMCb K'b Hapto, HO Ilapb5, HeAOBOJb- 
Hbi zapaMu, pasrH'ÉBARACH M BEICTyHHA'b B'b IIOXOX'b — — — — H apxoHTOB'b Hej0crOlHbiwb oÓpasowb, ΒΟΣΈΧΟΤΒΙΘ 
Jero (Ὁ) B&poX 5, co6pansniucb, npunmjex? B5 yjXaCb M nOCIOBb ΚΈ — -— — — 


B. 


Eume-:xe, Korxa Bau6Óxbeuas uacrb ropoxa cd cropounB ῬΈΚΗ, HMeHHO ΒΟΗ͂ ΓΑΒΑΒΗΔΗ M&CTb H ΠΡΗΧΘΊΚΑΠΙΔΗ 
Kb DpexHeMy pBIÓHOMy pHHKy, 10 TOrO MbcTa, rab repoii Cocis, me 6nuua okpyxxena crbnor, a nepe6fokumku 
uapbimaus, uwTO l'amaàTEi αὶ ΟΚΗΡΕΙ cocraBuxs coro35 u coÓpauu Óonbnsa CH3bl, KOTODHIS H ΞΒΗΤΟΗ͂ 3HMOIO, à CBepX'b 
TOTO ΘΙΠ6, ἯΤΟ Oucawarbr ΟΚΗ͂ΘΕΙ αὶ CasaaparBr unmryrb ykpbnaenmaro wÉcTa, TOuHO TAK'b x«e Ó60scb xecTOKOCTM 
TaxaroBb, u *otG BcxbacTrBie oTOro wBorie Bnazm B oruasnie u npHroTOBBXHCb HOKHHyTb CODOXP, ἃ BMbcTÉ Cb 
Tbw5 Bb cTrpaHÉ cayusmaocb MHOTO H ADyrHX' b IeuaAbHBIX'5 CoÓBiTiB, Bcb paÓóni s norpaguuuue MukcexiHHH, 
ὙΠΟΧΟΜῈ He MeHbe 1500, 6xismie b'5b npeauryiryro BOlHy COX3HHKAMH B'b ropoAb, OrizH noxkyu1eHH epawixu*), n 
BBICeJHIHCb MHOTie HHOCTDAaHILH M ΗΘ M3JO6 KOJHWeCTBO ClDAà XAB'b; BC bacTBie oToro coópanuiilica gapoys, npmas 
Bb yHHHie H npemcraBa45 ceÓEb yrpoxaronpyrto OnaCcHOCTb HM yjKACH, Dpuruamiarb BCBx5 38XGTOWHEX'b «Οὐδ 
ΠΟΜΟῊῪΡ H He XOIyCTMTb, STOÓEI OTeuecTBO, Cb AABHUY'b gbT5 OÓeperaeMoe, noAua10 BIACTH ΒΡΆΓΟΒΈ, M, MeXUy 
TbMB KAKb HHKTO He IIpeJJaraàrb CBOUX'b yCAyI'b HH X18 BCeTO, HH Ἀπ ἌΔΟΤΗ TOTO, O Ἴ6ΜΈ npoculrs HapoAL, JIpo- 
mous o65marb caxb BEiCTpouTb o65 crTbuni g nHanepexb npeXioxuTb BCb DacxoAbl ΗΔ HHX'b, XOT4 HapOX b 6111 
AOXixx«ex'b exy He Membe 1500 s0xoTEiX'b5) m TOTuaCe npunecmu B coópanuie 500 ΒΟΠΟΤΕΙΧΈ B'5 BHX b 3AXOT&, OTAAX'E 
Bcb pa6orm Ha OTKyil'b upesa rzamaTas s, BcrbicrBie TOrOÓÜ) ἯΤΟ noaxpsauuku cxbaxaxs pascuerb Hà HAIHWHELSU 
AeHBrTH, CÓeper'b A14 ropoia He MalylJO CyMMy; enje-xe, KOrAA MBOrie DOARDAAUHKHM OTKA323MCb OTPb pa6oT?, IIporo- 
TeH'b CàM'b upousserb pa6oTbi ΧΗ rOpOAA M He HpHWHHMJIB HHKAKOTO ynuep6a HApoXy, wu, H3Aep:xaB' Ha 065 crbuE 
1500 sozoTEIX'b M BHIAAB'b ΟΟΣΒΙΠΥΟ 801} 29Oü CUMMM 3010TOM'b, DOXyUMIb ΜΈΧΡΙΟ H3 400; OTCTDOHJE OH H 
npumexuls B5 BeTXOCTb ÓaunmuH, uxenuo o6b 6awnw y Ooxenigxe Boporb, KaeurgTOpoBy, npumyopoxHy:o m Εἰππ- 
XABpieBy; T&lOKe HCIDAaBHIP XKHTHUILy HM HOCTDORI ΠΗΠΟΗΒ y M'BÉCTa BHCTABKM 01060506»; 6Θπ|6- 16, KOTXA lODOX'b 
IEATHXYB OpaXTEI ἸΔΟΤΗΒΙΜΈ JIHI[AM'b, BOSHBIHHM'b KAMHH, BCIbACTBie TOTO, 4TO Ka3eHHbIS CyAA ÓBIZH HCIOpUeHHI H 
He ἩΜΈΧΣΗ HMWuerOo H3'b OCHACTKH, OH'b HpeJAOXXHIb M HX'b ΠΟΎΜΗΒΤΕ HM, M3AepoxaB b H& BCe 910 200 3010THIX5, He- 
MOXICHHO CXAXb OTHeTP, BCXbAaCTBie uero Hapoxs, u npexute uvacro HarpauiaBniii ero pbnumaws, yebuuars s TOlXÀ 
88 CXà"y OTWeTa; eije-Ke, KOTJAà OCTABàIaCb He OKOHWNeHHOIO CXuHios [uacTb cTbuHni], urO y Óaumma IIocig no sa- 
npas4euito K'b Bepxueli ΔΟΊΗ 10po0a, HapOXb, IpHPIJaCHBPb ero, HnOIpocHis OKOHWHTb H 3Ty, WeTBepTylo no cuery, 
cxuHior, M llpororeHs, He :K63854 OTKSSHIBATbCH HM OT K8KHX'b yCXyLb, B35J'b Hà ce653 HW oTy nocrpoliky, Hà KOTO- 
pyio npexa2o;:ku&rs 100 ΘΟΙΟΤΕΙΧΈ. Ilpuuns' Ba ce6s o6nrecrBenmgoe ynpanBaenie HM AOJXXHOCTb ΚΑΒΗΔΊΘΗ H pa&cIops- 
JKAHCb CAaMbBIMH BAJXHBIMH COpOACKHMH AOXOAAMH, OH'b HHKOTO H3 ΟἸΚΥΠΠΙΒΚΟΒΈ IHoXaTel He ΒΕΙΓΗΔΙΈ H3 Hwbnuis 
Ἡ HH y KOlO ΕΘ OTWy:XAAX'b HH"Uero H3'b HMyIHecTBa, HO, CHHS0lA4 K'b MX'b CHWPCHEHNOMU I0AOXXOHlIO, OAHMM'b HpOo- 
CTHIPB XOIPTM, XIDyTHM'b KàYb OTCTDOUKH ΗΔ CTOXbKO BpeMeHH, CKOXbKO OHH XKEIAIM, H He B3BICKAITb HHKAKHX' IIpo- 
HeHTOBB. Pacnopsokancb 6oxburero qacTiro o0mjecTBeHHEIX'b CJMA 9, OH'b B'b TeueHid 2-X'b fbTb HeUpepHBHO BCbib 


4) «Ἐφϑάρϑαι manifesto est corruptos et abalienatos 
6886 (non ezstinctos); hoc docet praesens οἰχοῦντας et illud 
τοὺς ἐν τῷ προτέρῳ πολέμῳ συμμαχήσαντας ev τῇ πόλει. 
In priori bello (fortasse cum iisdem gesto Galatis, ut recte 
Niebuhrius) Semigraeci e vicinia in ipsam urbem recepti 
Olbiopolitis opem tulerant; postea abalienati sunt. Etiam 
servi (οἰχετεία) abalienati et corrupti». B. 

b) «In antecessum dati debebantur  Protogeni mille 
quingenti aurei». Ditt. 

6) «Non «praeterquam quod», ut Boeckhius inter- 


pretatur, sed «propterea quod» praepositio hoc loco 
valet. Nempe quia praesentem pecuniam accipiebant, 
minore mercede opera efficiebant, quam si expectandum 
fuisset dum civitas persolvere posset. Neque opus est 
τοῖς ἐργώναις emendare, nam quum Protegenes redempto- 
ribus praesentes pecunias numerasset, hi rursus operariis 
mercedem sine mora solvere poterant ». D. 

7) «quasi sibi soluta accepit», quum tamen ea non 
accepisset». B. 


Je 17. DEcRETA. 45 


yUpaBIZgrb ἼΘΟΤΗΟ M CIpaBOJUHBO, CXaBAH OTWOTEI B'b yCTAHOBIOHHBIO CDOKH, ἃ H3JHIIKH XOXOXOB'b 38 BpOMAH CBOOeTO 
yupaBieHia 3a3cuHTBIBAIB CeÓb bb ynzaTy sG Oo4W, — ΧΟΤΗ B'b XblücrBuHTe1bHOCTM oTOrO He ÓE1107) — m ΤΆΚΗΜΈ 
o6pasowb ocBOÓOXHIP lTODOXP OT'b AOICOB αὶ ΟὙΠΟΤΗ͂ΧΈ, OT ΠΡΟΠΘΗΤΟΒΈ, li Korga Bce B ropoxb ΒΑΧΟΚΗΣΟΟΒ Bb 
ynaxkKb BcxbacrBie poligb H HeypoxuaeBb m cpexerBa coBepiieHHO HCTOIIHAMCb, TAK'b ἯΤΟ ΗΔΡΟΧ BcuxbaxcrBie oTOPTO 
Honpocurb ero cxbazarb ΜΈΘΠΤΉΗΒΙΗ OTCpouku HM ΠΟΒΔΟΟΤΒΎΣΟΥΙ O KDeAHTOpAX'b M XOJ£XXHMKAX'b, OH'b nepBEil, xoTs 
XOIPH eMy H OTIy ero npocTupaauce xo 6000 soz0TbiX' 5, npeyuo:xXmrb HapoXy pacuoXaraTb BM'b ΚΑΚΉ eMy yroxHO, 
HM KOrAà HapOJXb HONpocuxs ero IpoCTHTb XOJiÀHHMKaM'b HX'b AOATH, OH'b BCÉMP BCe IpOCTHJIP H, CHHTAS, "TO ΧΗ 
Hero HbTP» Huuero Aopoxe ÓxarocKaoHHOCTHM Kb HeMy HàpOoXa — — — 


11. Tabula marmoris leucophaei a partibus superiori et sinistra mutilata, alta 1 m., 
1. 0,56, cr. plus 0,09; post ultimum versum scriptura vacant 0,45. Tituli litterae satis 
minutae (a. 0,01) leviterque incisae in parte superiori valde detritae sunt difficilesque lectu; 
Supra primum versum erant in lapide 4 sive 5 versus nunc omnino deleti. Litterae colore 
rubro inductae erant, cuius vestigia nonnullis locis etiam nunc servantur; litterarum formae 
variant: ex. c. ἃ littera modo A est, modo A sive À. Aliquot locis inter vocabula (et v. 24 
inter eiusdem vocis litteras) spatia vacua relicta sunt. 
Exstat Mosquae in museo historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi et ectypa char- 
acea sumpsi. 
(Textum vide p. 46.) 


Tituli textum primitivum certo restituisse non ubique mihi contigit; quae inveni, haec 


sunt: v. 8: ...oug εὐσε[β]ῆ.... v. 4: ...9cv μὲν χειμένας ü[r]ó... v. 5: ...pov μετα- 
διώρϑωσζε]ν xpo... extr. χρυσῶν... 


6 εννν ἐπ]ανῆχεν εἰς τὴν πατρίδα΄ ἐν Y&p... liess Χερρο- 
[me ....... ... ἐπεὶ εἶδ]ε συνεχέσι πολέμοις xazausio[9c]i[oav τὴν x6Xv?,] δ[ιἔλυσ]εν (ἢ 
[μὲν] μεταξὺ α[ὐ- 
τῶν τοὺς πολείτας, κατέσ]τησεν δὲ τὴν πόλιν εἰς εἰρήνην, ἐφ᾽ οἷς ἀνδριάντος [ἀν]αστά[σε]! 
| χαὶ εἰχόνος ἀ- 
[ναϑέσει ἐτιμήηϑη ὑπ᾽ αἰτῶν, ἐν πᾶσιν τῆι πατρίδι] μὲν τὰ συμ[φορ]ώτατα διαπρα[ττόμε]- 
νος, ἑατῷ ὁ[ὲ 
10 δόξαν xal τιμὴν χτώ]μενος. Τούς τε διὰ παντὸς ἐπεγειρ]ομ[ένους ἐπὶ τ ν [π]όλιν πολεμίους 
[ἀμυνόμενος xal σωτῆριο]ς ὧν τοῖς πολείταις [χ]χτὰ τὸ πλεῖστον [£v] ἀσφαλ[ε]ία τὰ τῆς 
πατρί[δο]ς πρά- 
[γματαὰ κατέστησε, σωφρόνως μὲν βουλευόμενος ἕχαστα, ἄμεινον δὲ ἐπιτ[ε]λῶν τὰ δοχϑέντ[α. 
Τὸ δὲ τελευταῖον, διαβάντων εἰς τὴν Ὑλαίαν τῶν πολειτῶν οὐδὲν τοζύ]τοις τοῦ προνο[ε]}1{ν] 
τῆς 
[πόλεως ἐδεηϑη᾽ οἰόμενο]ς γὰρ τῆι ἑαυτοῦ παρουσίᾳ τοὺς ὄχλους εὐφυλαχτοτέ[ρ]ο[υ]Ἱς [ξ]σεσ- 
16 [9at, ἄνευ στρατεύματος (?) κ]αὶ τῆς χαϑηχούσης ἀχολουϑίας παραγενόμενος αὑτόϑι προεφύ- 
Àacasv' 


10 


15 


20 


80 


46 ΟἸΒΙΑ. X 17. 


ΕΟ ΕΕΕΕΕΕΕΕ hts ΟΡΕ 
ἯΙ... ΤΟΛΛΕΙ͂...1}...ν ον νυν νν νειν menn ΟΣΑΙ 
OYXZEYZLZE.HITH..AT........ eet tn TOP ΣΒΟ 
€ENMENKEIMENAZYI.O.. Π...ν.νρνν εν εν νιν εν ν κοι ν εν κεν ννννον ΣΑΤΟ 
PONMETAAIQPOQZ.NTIAPO...HA.PT............... SQ. XPYZON 
ANHKENEIZTHNTIATPIAA ve. ENTAPTPO ....... lll... MHIM...... XEPPO 
EZYNEXEZITIOAEMOIZ kKATARYOIXO.II....... ÀA.CF..ENHIIMETAZYAS 


THEENAETHNTIOAINEIZEIPHNHNEOOIEZANAPIANTOz . HLAETAY "IKAIEIKONOZZ 
YTOQNENTIAZINTHITIATPIL. MENTAEYM... QTATAAIATIPA , ...ENOXZEATQAM 
ΜΕΝΟΣ TOYETEAIATIANTOXEETI ETEITOMCNOYZETTITIIN.OAIN TTOAE MIOYE 

ZOQNTOIZ TIOAEITALEZ. ATATOTIAEL ZTON . NAEPAALIATATH E TT ATP 1.2 ETIPA 

)NQEMENROYAEYOMENOZEKAEZTAAMEINONAEETI!ITLAQNTAAO XOENTA 

NTONEIZTHNYAAMANTONTIOAEITONOYAENTO. TOI ZTOYT! PONOEINTH E 

ElAPTHIEAYTOYTI APOYEIA va. TOYEOXAOYEEYS* YAAK TOTE. OELEEE 

XAITH ZKAOH KOYE H EAKOAOYOIAE TIAPATCENOMENOZAYTOOITI PO E $YAAE EEN 
ἽΝ. ΕΦΟΔΟΝ TOYEMENTIIOAEITAEEZEETEIAENEIEZTHNTIIOAINAYTOEAY. EME 

NEFZZZOMENOEX NL.EXHTONFAPHÜEITOZZIKOIN HMENTHEZT'OAEQETTPOYNOEI 

JNTIEEIEN sac. AIOKAIOITIOAEMIOI TOANYTIOETATONAYTOYTHEAPETHEAT'EAN 
OYKE^CAPPH ZANET! IRAAEINENEAP EYZANTE EAE AYTONNYKTOPEAO..IONH 

*AIGPNIAIONEZYM^OPANOGEAEZAM E NOZTH E TIOAEQEZATIOR ERAHMENH ..ATAGON 
NHNENKENTOTIENOOXZAYTOYAIATHNXPHETOTHTA ETIAXOQEAEAIATH. 
9AIOYNTHIROYAHIKAITOQOIAHM QI1OTI OXE TO1OANEXZTEPAETYXHITIAPATTANTAETEZ 
IZKOMIZOHNAIEIETH NTIOAINTIPOETHNKAOH KOYEAN ΚΗΔΕΊΑΝ KAEIZOH NA 
7HPIAMEAAN EIMONHEAITETOYEZTIOAEITAEKAI TTAPE TT E ZOAITHEKOOPA A 

OHNAITEAYTONYTIOTOYAHMOYETIITHE EKKOMIAHEZ XPYEQEZTE 
ZZTOY kATANAPIANTAE4ITITTONENOANTOTIQ OIT!TPOEHKONTE ZAYTOY 
OYNAITHNAE va. OMHMOENEIKH PATONTIATIIOYTO N /ZTOTIPOFONQ N EYEP 
HITOAEIKATOPOQEAMENONATAOGA APETHEEUEKAKAIEYEPCTEXIAZ 
NOYEZOAIAEAYTONKAIKAOEKAETON ENIAYTON  ENTHIAPXAIPETIKHIEK/ZZ 
VONITAXIAAEIKATATOTTYOOXPHETONTHEITITTOAPOMIAE  TOYKHPYKOXAN*. 
ITPAOHITOYANAPIANTOET'EPIE XEI v. ANATPAYALIAEKAITOYHOIEMAEIETE 
MÀANAOGEINAIENOQANTOT QOIIP OEZHKONTEXAYTOYRO V/AONTAIoTIQ Z KAIOIAC 
FEPOIT.INONTAIEYTTOIEIN THNT'ATPIAATOYE EYEPTETAETAI EK AOH KO. 
OYXOPQOQNTEXE «a. 


X 17. DEcRETA. 47 


[ἰδὼν δὲ τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον τοὺς μὲν πολείτας ἐξέστειλεν εἰς τὴν πόλιν, αὐτὸς 
| δ᾽ ὑ[π]έμε- 
[we τὴν εἰσβολὴν αὐτῶ ]ν ἐγ[δε]ξόμενος" νε[μ]εσητὸν γὰρ ἡγεῖτο [χα]ὶ χοινῇ μὲν τῆς πό- 
λεως προυνόει, 
[ἰδίαι δὲ ὅπως δεινότερ(᾽)]ον τίσειεν. Διὸ xal οἱ πολέμιοι, τὸ ἀνυπόστατον αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς 
δ[ε]ίσα[ν- 
τες, (vacat?) βίαι μὲν] οὐκ [ἐδ]άρρησαν ἐπιβαλεῖν, ἐνεδρεύσαντες δὲ αὐτὸν νύχτζω]ρ ἐδο[λο- 
φ]όνη- 
40 [σαν᾿ ὥστε ἐπὶ τούτοις ὁ δῆμο]ς, αἰφνίδιον σ(υ)μφορὰν ϑεασάμενος, τῆς πόλεως ἀποβεβλη- 
μένη[ς ἀ]γαϑὸ[ν 
πολείτην, χαλεπῶς(}) μὲ]ν ἤνενχεν τὸ πένϑος αὐτοῦ διὰ τὴν χρηστότητα, ἐπαχϑῶς δὲ διὰ τὴν 
τοῦ ϑανάτου ὡμότητα' δεδόχϑαι οὖν τῆι βουλῆι xal τῶι δήμωι, ὅπως ἐπιφανεστέρας τύχηι 
παρὰ πάντας τῆϊς 
τιμῆς, τὸ μὲν σῶμα αὐτοῦ εἸ]ἰσκομισϑῆναι εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὴν χαϑήχουσαν χηδείαν, 


χλεισϑῆναι 
[δὲ τὰ ἐν τῆι πόλει ἐργαστΊηρια, μελανειμονῆσαί τε τοὺς πολείτας x«l παρέπεσϑαι τῆι 
ἐχφορᾷ &- 


35 [παντας ἐν τάξει(ἢ), στεφανωϑ]ῆναί τε αὐτὸν ὑπὸ τοῦ δήμου ἐπὶ τῆς ἐχχομιδῆς χρυσῷ στε- 
[φάνῳ᾽ ἀνασταϑῆναί τε αὐτοῦ καὶ ἀνδριάντα ἔφιππον ἐν ᾧ ἄν τόπῳ οἱ προσήχοντες αὑτοῦ 
[βούλωνται καὶ ἐπιγραφὴν δ]οῦναι τήνδε᾿ «Ὁ δῆμος Νειχηρατον Παπίου, τὸν [ἀπ]ὸ προγό- 

γων εὐερ- | 

[γέτην ὄντα xal πλεῖστα τ]ῆι πόλει κατορϑωσάμενον ἀγαϑά, ἀρετῆς E[v]exa xal εὐεργεσίας 

[τῆς εἰς αὑτόν»" στεφαν]οῦσϑαι δὲ αὑτὸν καὶ χαϑ᾽ ἕχαστον ἐνιαυτὸν ἐν τῆι ἀρχαιρετικῆι ἐχ[λη- 
80 σίαι xal ἐν τῶι ........ ἀ]γῶνι τἀχιλλεῖ κατὰ τὸ πυϑόχρηστον τῆς ἱπποδρομίας, τοῦ χῆρυ- 

| xoc &v[a- 
γορεύοντος καϑὼς 1, & organ (t) τοῦ ἀνδριάντος mepiby er ἀναγράψαι δὲ xod τὸ ψήφισμα εἰς τε- 
[λαμῶνα λευχόλιϑον χα]! ἀναϑεῖναι ἐν ᾧ ἄν τόπῳ οἱ προσῆχοντες αὐτοῦ βο[ύλ]ωντία)ι, ὅπως 
χαὶ οἱ A[ot- 
mol πολεῖται προϑυμότ]εροι γ[ε]ίνωνται εὖ ποιεῖν τὴν πατρίδα, τοὺς εὐεργέτας ταῖς χαϑηχο[ύ- 
gat τιμαῖς χοσμουμέν]ους ὁρῶντες. 


Est decretum in honorem Nicerati cuiusdam Papiae filii, civis de patria optime meriti, 
factum postquam ab hostibus noctu insidiatis occisus est. Fuit autem, ut Livii verbis utar, 
belli pacisque artibus facile princeps ideoque post mortem summis honoribus adfectus est, 
quibuscunque civitas suum erga eum amorem potuit attestari. Hoc decretum cum multa ad 
miserabilem Olbiae statum, continuo ab hostibus undique invadentibus laceratae, ad reipublicae 
instituta, religionem, mores cognoscendos utilia praebeat, inter pauca grave est locumque 
Secundum post Protogenis decretum facile obtinet. Eo magis dolendum, quod nihil fere de- 
creto inest, unde de eius aetate certi aliquid conligas. Tituli litteratura ea indicat tempora, 


48 OrnBl. X 17. 


quae aerae Christianae proxima sunt; eisdem temporibus ἑατοῦ (v. 9) formam in usu fuisse 
constat; quam Dittenbergerus titulis Atticis maxime nisus inprimis Augusti aetate frequen- 
tatam esse dicit (C. I. Att. III ad π΄ 645; cf. Syll. inscr. gr. n^ 272 n. 2); sed etiam ante 
Augustum interdum invenitur (cf. exempli causa prytanum catalogi fragmentum, quod ego 
primus Bull. de corr. hell. v. V p. 251 sq. edideram, repetiit U. Koehler C. I. Att. II n' 874). 
Iota mutum decies additum est, octies omissum; semel (v. 31) casui nominativo perperam 
adiectum videtur; inde conligitur titulum fine alterius a. Chr. saeculi posteriorem esse, nam 
ad eam aetatem iota mutum constanter fere addebatur. Tituli sermo quamquam prolixitate 
aliquantum laborat, tamen purus est et concinnus et a stilo tumido et soloeco Romanae 
aetatis decretorum longe alienus. Omnia igitur indicia eo inclinant, ut titulum ad primum 
a. Chr. saeculum referamus. Huc aliae accedunt ratiocinationes. Dio Chrysostomus, 
qui Domitiani aetate Olbiam visit, narrat in oratione Borysthenica (XXXVI p. 75 R) 
Olbiam in mediis barbaris sitam semper eorum incursionibus laceratam esse saepiusque 
captam; postremam eandemque maximam expugnationem ἃ Getis (duce Boerebista, cf. 
Strab. VII, 8, 5 et 11) factam 150 fere annis ante suam aetatem, id est circa a. 50 a. Chr. 
fuisse. Novimus ex Protogenis decreto iam tertio a. Chr. saeculo admodum lamentabilem fuisse 
Olbiae statum, undique barbarorum invasionibus petitae; idem videmus in hoc decreto: 
similiter hostes continuo impetus faciunt (v. 10), ne in vicinam quidem Hylaeam Olbio- 
politas transire sinunt (v. 13), si vi et armis aliquid profecturos se non sperant, insidias 
parant (v. 19); is qui decretum tulit, ne nomine quidem proprio designandos esse hostes 
duxit, sine dubio propterea quod omnibus civibus noti erant, cum continuo invaderent, sed 
simpliciter τοὺς πολεμίους nominavit. Getas eos fuisse maxima cum probabilitate conicias 
Dionis narratione conlata: nam cum post Boerebistae expugnationem urbs a pristinis incolis 
restituta esset haud invita Scytharum natione, quae hoc emporio egeret, tutior iam a bar- 
baris fuisse videtur: certe Dio postremam fuisse illam expugnationem diserte tradit, et in 
decretis aetatis Romanae, quae infra dabimus, nulla iam crebrarum incursionum fit mentio, 
quamquam re vera etiamtum saepius in urbem invasisse Sarmatas idem dicit Dio et in de- 
cretis scriptum invenimus vicinos Scytharum et Sarmatarum regulos donis placatos esse ab 
Olbiopolitis (v. nn 21, 25, 33). Denique nullum in decreto indicim habemus recentis 
urbis vastationis, quam nullo modo vitaturum fuisse oratorem puto, si decretum paulo post 
eam tulisset; neque probabile est urbem recens restitutam adeo fuisse divitem, ut cives vel 
optime meritos coronis aureis et statuis equestribus publice posset donare; verum enim vero 
etiam Dionis tempore parva fuit et minime opulenta (σημεῖον δὲ τῆς ἀναστάσεως ἣ τε φαυλό- 
τῆς τῶν οἰκοδομημάτων xal τὸ συνεστάλϑαι τὴν πόλιν εἰς βραχύ... τειχίον δὲ περιβέβληται 
πάνυ ταπεινὸν καὶ ἀσϑενές etc. Dio l.l). Haec omnia cum perpendo, facile eo adducor, 
ut hoc decretum ante Olbiam a Getis dirutam, id est primis extremi a. Chr. saeculi decen- 
niis factum putem. 

In singulis explicandis diu morari vix opus est. Admodum dolendum, quod vv. 6—10 
tam graviter sunt laesi, ut certo restitui nequeant: in his enim res quaedam memorantur, 


X 17. DxcRETA. 49 


quae ad Chersonesi Tauricae historiam pertinent. Videtur Niceratus & Chersonesitis civi- 
libus discordiis fatigatis arcessitus iudex rem ita gessisse, ut cives inter se reconciliaret 
urbemque pacaret, et propterea statua et imagine esse honoratus. Quod v. 7 Chersonesus 
continuis bellis demersa dicitur, id fortasse ad Mithridatis VI tempora turbulenta referen- 
dum, aut potius ad eas barbarorum invasiones, contra quas Chersonesitae a Mithridate 
auxilium petierunt, ut legimus apud Strabonem VII, 4, 3. — Hylaea quid sit (v. 13), nemo 
ignorat. (Herod. IV, 18: διαβάντι τὸν Βορυσϑένεα ἀπὸ ϑαλάσσης πρῶτον μὲν ἡ Ὑλαίη, ἀπὸ 
δὲ ταύτης ἄνω ἰόντι οἰχέουσι Xx09at γεωργοί... Ibid. 19: ψιλὴ δὲ δενδρέων ἡ πᾶσα αὕτη γῆ 
πλὴν τῆς Ὑλαίης. Ibid. 76: ἡ δ᾽ [Ὑλαίη] ἐστὶ μὲν παρὰ τὸν Ἀχιλλήϊον ὁρόμον, τυγχάνει δὲ 
πᾶσα ἐοῦσα δενδρέων παντοίων πλέη. Cf. Ephor. ap. Scymn. 845. Anon. per. P. Eux. 19). 
Conligendum videtur ex titulo Olbiopolitas Hylaeam possedisse, quamquam in eam transitus 
fuerit periculosus; cur autem frequentes illuc venerint (v. 14: τοὺς ὄχλους), incertum. — 
Quae vv. 22—285 de Nicerati exsequiis statuta sunt, ideo maxime sunt memorabilia, quod 
nostrae aetatis morum similitudinem prae se ferunt; rarissime haec tam diserte in titulis 
exponi vix est quod moneam. V. 24 si quis [πωλητ]ηριὰ praetulerit, me non habebit refra- 
gantem. --- Ἀρχαιρετικὴ ἐχχλησία Olbiopolitarum (v. 29) hic primum invenitur, item v. 80 
ludi equestres in Achillis honorem instituti ex Pythiae responso. Achillem ut deum cogno- 
mento Ποντάρχην ab Olbiopolitis maxime cultum templumque alterum in ipsa urbe, alterum 
in insula Leuce habuisse inter omnes constat (cf. Dion. or. Borysth. p. 78 et 80. Boeckh, 
C. I. Gr. II p. 87. Ouvaroff, Rech. p. 46 etc. Titulos Olbiopolitarum dedicatorios et titulos 
in ipsa Leuce repertos v. infra). 


JXepenojrs 05 crp. 6-À: .... Xepcogses....... KOrAa yBHAEOs (HuxupaTs) o6ypesaóuEil noCTORHHEIMH 
ΒΟΒΉΔΜΗ ropoxs(?) mpmuupuxs(?)xexxy coÓ6010 rpaJuraHb M yMHpOTBODHXb CTODpOXb, 88 STO M 6513 HOUTeH'b OT 
HHX'b HOCTAHOBKOIO CTATyM M ΠΟΟΒΗΙΠΘΗΪΟΜΈ ÓrocTa, BO BCeM'b ΚΙΗ͂ oTeuecTBa coBepmas nouxesmbümia xbsnuis, a 
ce65 mnpio6pbTas czaBy m 6615. OTpaxaa nocTOSHHO ycTpeMA3si0UIHXCH ἨΔ TOpORb BpAroBb H Bb'5b ÓoxemHHcTBb 
CAyUS8eB'b CIACAS CD&XXAH'b, OH'b OÓea2onacurb noazoxenie ropoAa, Upu KaAOM' CXyqab noAaBas pasywHkie COBETHI 
M ene i1yunie HCHOJH4s2 nocTaHOBuXeHis. HakomHeiyb, Roraa rpaaaHe mnepenpaBBAIsCb ΒΡ lixojo, OH'b He IIpOCBI'b 
rOpoX'b noaa6oTHTbCsu O0Ó'b HX'b Óesonacuocmw, u60 no1arare, uro ero mpucyTcTBie ÓyXert 60xbe BaXHOIO OXDAHOIO 
AAS HApOARA, H, IBEBIUHCb Tyxa 0639} nolicka m maxaemamnmeft ceuTEi, oÓeperars paocóaws; yBMXbBb ke HamecTBie 
BparoBb, OH'b OTUpaBHIb TpAX41&Hb Bb lODOA5, ἃ CAM'b OCT&ICH, uTOÓLI OTpa3HTb MY' b HanaxeHie, m60 ΟἾΜΤΕΙΈ 
HeoÓ6XOAHMEIM' b HAKA38Tb θραιοθὺ Ὁ 3aÓ60TH:ICH Kàk'b ΒΟΟΟΊΠΘ O ropoxb, TaK'b B'b 43CTHOCTH 0 TOM'b, "TOÓEI nO- 
cumabHbe orMcTHTB. llosrowy Bparg, mcmuyranimiucb ero Heno6Bbauuol xoÓxecru, ge ocwbagmaiHcb HanacTb omkpumoo 
CH10)0, HO yCTDOHJ3H HO*UbIO 34CAXy M ΒΈΡΟΖΟΜΗΟ yMeprBHaH ero; BCXbxcTBie oTOrO HapOX'b, yspbes HeoxuXAHHOe 
HecuacTie B'b TOM'b, ἯΤΟ POpOXP HOTepArb AoÓ3ecTHaro rp&XaHHMHa, Cb TpyAOM'& nepeHeCb CBOIO Hedaxb BCXbA- 
cTBie ero 1oÓxecTH uH Cb HeroxoBaHiew'b soxbgcrBie xvecroRocTH erQ cxepTH. liraK'5b Aa nocTaHOBHT'b COBÉT'b H HA- 
pOX b, X152 TOTO wTOÓRI OH'b rioxyuurs 6o25e BEn1almisca cpaBHHTOJbHO Cb ApyTHMEH ΠΟΊΉΘΟΤΗ, — wroÓni Tba0 ero ΠΡΗ- 
HeCeHO ÓBIXO B'b ΓΟΡΟΧΡ Ax2 HaJue:xkamnparo norpe6enis, ἸΤΟΟῈΙ HaXOJUmmiucs B'bropoxb xacrepckis (uus 1aBKu) ΟΕ: ΜΙ 
S8KDpHITHI, ἃ Tp&2x1aHe OA baucb B Tpaype H BCb ΒΈ ΠΟΡΗΧΚῈ cxbxosaau 55 ποιρεδαλυνοῖ, nporecciu; vroÓBr ΟΕ ΠΡῊ 
BHHOCb Ónurb ysbndamp orb uxeuu HapoXxa 30XOTBIM'b BbHIOMP, a TAKoKe uTOÓBI eMy Óbi1a BOSABHTHyTA KOHHAH 
craTysi Hà ΤΟΜΈ MbcTb, r&b ΘΆΧΟΤΗΤΈ ero poXiCTBeHHHMKH, HM AAHa Cubxyjiomas HaAnucbe: «Hapoxrs [nocrasurs] 
Huxnmpara c. IIanieBa, ÓmiBmaro oT ΠΡΘΙΚΟΒΈ ÓxaroabTezews mH OK83aBIHATO MHOXecCTBO XoÓpa ropoAy, 3a ero 
 AoÓxecTb m Ósaroxbanuie x» ce6b»; uTOÓR: ΟΗ ΟΕΙΧΈ yBbhHuHBReM'B H eXOTOXHO B'b ἨΔΡΟΧΗΟΜΈ CoÓpaniH, NGSNGNEN- 
w0«* A18 BbiÓopa sxacTei, m npu..... COCTA3AHIM B'b KOHCKHY'b DHCTAHlSX' b, yCTHONOGACHNOM? B'b SOCTb ÁXHAIIA 
no npexcxkasanim IIsueig, npB uex» rxamaTak xoxxenme upomaHocmTb nponosruamenie no fopayAn, sakaiogaiomelics 
B'b H&EIMCH CTàTyB; ΠΟΟΤΔΗΟΒΙΘΗΪΟ emo ΒΗ 8381} ἨΔ Óbxokauennmoh mnaurb x nocTaBHTb Ha ΤΟΝ MbcTb, rxb sa- 
] 7 


50 OrB1. Jé 18. 


XOTA-TP 6rTO DOACTBOHNEKH, X44 TOTO UTOÓLD M OCTAxLMElO Ppaoxxane uatbaim 6oxkbe rOTOBHOCTN CXyjkNTL ΟΤΘΊΘΟΤΒΥ, 
BUXA, STO ÜÓzaroabTogs ykpau&oTCH CXBAyOMHMN WM'b UONEeCTSMBH, 


18. Fragmentum tabulae marmoris candidi ab omnibus partibus praeter superiorem 
mutilum, altum 0,15 m., 1. 0,11, cr. 0,075. Supra coni duo et asterisci dimidia pars sculpta 
sunt; alterum asteriscum ad sinistram fuisse coniecit Boeckhius, hos cum pileis Dioscuro- 
rum fuisse insignia monens; quae insignia in nummis quoque repraesentasse Olbiopolitas 
docuit B. Koehne mus. princ. Kotschubei I p. 57 n' 93. E titulo litteris elegantibus in- 
Scripto pauca supersunt eaque ex parte detrita. Ed. Boeckh, C. I. Gr. II add. p. 1000 
n. 2088 b, Duboisii Neoburgensis apographo usus. 

Exscripsi Odessae in museo societatis. 


01 ΞΘΖΛΗΝΛΙΟΥΤ [Ἐπὶ ἄρχοντος "] Λην[α]ίου τοῦ... . . .. . ᾿ 
ΜΟΣΑΝΘΕΣΤΗΡ. J| ....... pn]véc Ἀνϑεστηρ[ιῶνος....... 
HKAIAHM?IEF εν ἔδοξε βουλ]ὴ xal δήμωι, εἐ[ἰσηγησαμένουν 
ΤΈΣΕΙΠΑΝΓ τοῦ δεῖνος, οἱ ἄρχοντες eina: Ἐ[Γπειδὴ κ.τ.λ. 

b ANI 


Var. lect. V. 1: 11 NAloYI — v. 3 in. HPAI —'v. 4 in. ΕΣ — v. 5: AX 
Dubois. 

Hoc decreti fragmentum propter scripturae rationes ad III aut II a. Chr. saeculum 
referendum videtur. V. 1 fortasse fuit ἐφ᾽ ἱερέως: antiquioribus enim temporibus sacerdotes 
Olbiae eponymos fuisse Protogenis titulus docet. 

Olbiopolitarum menses adhuc innotuerunt sex: Ἀνϑεστηριών in hoc fragmento, Ἀπατου- 
ρεών in tit. 28, Βοηδρομιών n' 22, Καλαμαιών π΄ 30, Ληναιών n^ 31, Πάνημος n^ 21. Qui cum 
omnes e fastis Mileti, Olbiae metropolis, sine dubio adsumpti sint (quod iam Boeckhius 
monuit C. I. Gr. II pp. 87 et 139), alii quinque menses, quibus usos fuisse Olbiopolitas 
maxime est probabile, e calendario Cyzici, Milesiorum item coloniae, addi possunt: Ἀρτε- 
μισιών, Κυανεψιών, Ποσειδεών, Ταυρεών (v. Hermann, Ueber griech. Monatskunde p. 91), 
Θαργηλιών (Monatsber. d. Berl. Akad. 1874 p. 16. Mittheil. d. D. arch. Inst. in Athen v. VI 
p. 42). Duodecimus fortasse Κρονιών fuit (v. Ahrens, Rhein. Museum v. XVII p. 329 sq.). 
Lenaeonem et Artemisionem Tyrae quoque fuisse, quae et ipsa Milesiorum fuit colonia, 
supra vidimus in tit. 2 et 3. Ex ipsius Mileti mensibus unum adhuc novimus Calamaeonem 
(Dittenberger, Syll. inscr. gr. n^ 240). De ordine quo sese exceperint v. Ahrensii ratiocina- 
tiones 1. 1. conl. quae ego dixi in libro de call. aeolicis et doricis p. 31 sq. 


19. Fragmentum tabulae lapidis calcarii ἃ. 13 m., 1. 0,12, cr. 0,08. Litterae inter 
lineolas scriptae admodum minutae (a. circa 0,007), sed profunde exaratae optimeque 
servatae sunt; litterae l'ONOTT, interdum etiam M et T reliquis minores sunt. 


X 19—20. DzoRETA. 51 


Odessae exscripsi in museo soeietatis inter eos lapides, quos I. H. f. Curis nuperrime 
societati dono dederat. ) 


1 iHe .... ἧς... 
οΟΥ̓ΣΥπ ...0UG ὑπ... 
AIAToYAno/ ..Qt& τοῦ Ἀπόλλωνος... 
ΝΑΓΕΓΡΑΜΜΕ νοι . ἀν]αγεγραμμένο... 
δ AlnANTA€ ToYZH .. X]al πάντας τοὺς v)... 
AY TAAIEKeEMAT . «αὐτὰ δι᾽ ἐχϑεμάτ[ων.... 
NMETAnA€Ht€ ..V μετὰ πάσης... ᾿ 
nPAKoTAT^ . οὐ πε]πραχότα τα... 
ΞΝΤΟΙΣΛΟο᾽ £V τοῖς λο... 
10  oY£ENH . «τοὺς ev... 
ΕΚΛο SO EXÀO.L.. 
Qvc^ | /  . . —  ...... 
UN7/7/7/7/7/» .,.... 


Videtur esse decreti fragmentum, quod propter litteraturae indicia ad II ante Chr. 
saeculum rettulerim. 


40. Frustum tabulae marmoris albi, altum 0,11 m., latum 0,18, cr. 0,07; margo 
dexter superest, sed superficies ei proxima laesa est. Inscriptionis litterae satis minutae 
etiamnunc bene dispiciuntur. Ad ectypi chartacei fidem ed. L. Ussing, Overstgi over del 
Kong. Danske Videnskabernes Selskabs Forhandlinger ἃ. 1881 p. 128. 

Lapis a. 1879 repertus exstat in museo 10. C. f, Surutschani, quod est in oppido 
Kischinev. Exscripsi. 


1 b, PL LL LCZCOE ob. lle 
EAOXZElIL || . ........ ε δόσεις. .... 
HPIOQONMIZOQX |J ||) ...... Ypiov μισϑωσ.. . . 
AILOQNKAIKOINC£ZZZ| —— Οὧυὀυ ἐ..... ἄζων xal κοινωνῶν 
δ AITTANTATAY T77Z os s χ]αὶ πάντα ταῦτία.. 
o$EPONTOXZMEZAZ| s... διαφερόντως με... 
VINHIAETHITTZZZ| 2 ..... χοι]νῆι δὲ τῆι πίο- 
Ζ2ΖΖΏΣΟΔΟΥ vac. TRE πρ]οσόδου. 


Var. lect. V. 1 reliquias omisit Ussing. — v. 7 extr. Γ — v. 8: OAOY. Reliqua 
. minoris sunt momenti. V. 2 Ussingius legit ἔδος εἰς et v. 4. ζῶν xal xotwo... 

Quantum e litteratura conligere licet, pertinet titulus ad II sive I 8, Chr. saeculum. 
Fragmentum decreti videtur esse, in quo de locationibus quibusdam agebatur (v. 3). 


7* 


52 Orsi. . «€ 91. 


- 84. «Monumentum tetragonum e marmore coloris cineracei sectum, quod venae per- 
currunt obscuriores; altum est 17555, latum circa 0776, crassum circa 07305. Lapis mansit 
integer praeter nonnullos locos ἃ sinistra parte faciei; litterae satis altae et multo cum 
studio incisae sunt» (Surutschan). Litterarum formae adeo sunt variae, ut non eundem 
quadratarium totum titulum exarasse facile conicias. In angusto eiusdem lapidis latere est 
titulus multo antiquior, quem infra explicabimus (n^ 105). Edd. G. Henzen Bullet. dell 
Inst. di corrispond. arch. a. 1876 p. 60 sq. Kondakovii et Korschii proff. apographo usus. 
L. Jurgevicz act. societ. Odess. v. X (a. 1877) p. 7 sq. litteris vulgaribus ad apographum 
Ph. Bruunii. L. Ussing l. l. ad tit. 19 p. 120 sq. Th. Langii apographo et ectypo usus 
(inde repet. litteris minusculis Revue de philologie v. VI ἃ. 1882 p. 196). Io. Surutschan 
script. academiae ecclesiast. Kioviensis (Tpyasr Füesckoit /Lyx. akagewig) m. Maio a. 1882 
p. 101 sq. litteris minusculis cum versione latina nec non notis brevioribus. 

Lapis a. 1871 «in for'o Olbiae» repertus exstat Kischinevi in museo Surutschaniano. 
Transcripsi ex ectypo chartaceo luculentissimo a Surutschano consilio archaeographico Petro- 
politano misso, postea apographum meum Kischinevi cum ipso lapide contuli. 


(Textum vide p. 53.) 


E variis lectionibus, quae omnino haud ita multae sunt, graviores tantum enumera- 
bimus, cum manifestos quosdam transcribentium errores notare non sit operae pretium. 
Jurgevicz versuum 10, 12, 13, 15, 33, 37. extremas litteras quasi in lapide lectas dedit, 
cum tamen ex editione Henzeniana has litteras iam antea legi non potuisse appareat. Monen- 
dum est eas horum versuum litteras, quae nunc extremae sint, margini proximas esse, ut 
nihil amplius incisum fuisse videatur; fortasse lapicida, cum nollet singulas vocis alicuius 
aut syllabae litteras in alium versum transferre, ipse eas omisit. Ussing v. 13 extr. ol, v. 16 
extr. u, v. 22 extr. ν, v. 37 extr. c omisit fortasse ideo, quod ectypum eius laesum erat, nam 
in lapide hae litterae bene dispiciuntur. — V. 16—17: ΓΕΙΤΙΩΝΙΑΣ (ΞΞ γείτονας in transcr.) 
Jurg. — V. 18 extr. HTTH Henzen, HTTON Jurg. Sur. — V. 21: 4$IAANOPOTTIA 
Jurg. Uss. Sur., ΦΙΛΙΝ etc. Henzen. — V. 30 extr. BPOY Henz., BPO Jurg., BIOY Uss., 
βρόμου Sur.; P nota certissima est. — V. 38: B. ON Henz., BION reliqui. 


Ἐπὶ ἀρχόντων τῶν περὶ Ὀμψάλαχον Εὑρησιϊ βίου, μηνὸς Πανήμου ιβ΄, ἔδοξεν τῇ βουλῇ | 

xal τῷ δήμῳ (ἐπαινέσαι) Καρζόαζον Ἀττάλου ἄνδρα χαϊλῶς ἐπιβεβηχότα τοῖς τῆς πολειτείας 

δ Lyve|ot καὶ ζηλώσαντα βίον ἀλοιδόρητον. Ἐδοχίμασεν αὐτοῦ ἡ πεῖρα τοὺς κόπους" ἕν τε 
γὰρ ταῖς | χοιναῖς χρείαις αὐθαιρέτως λειτουργῶν ἀνε[πιζήτητον πόνον εἰςἐφε(ρε) x«l φϑάνων 

10 τὰς ἐϊπιταγὰς πάσης χειροτονίας ὁλοχληρίαν ἐπεδείκνυτο. Προαιρέσεως μὲν οὖν ἣν τοιαύτης" 
e[i] | δέ ποτε καὶ τὸ πρόϑυμον αὑτοῦ ἣ πατρὶς ὑπομνήσει συνεχέστερον ἐπεσπᾶτο, μειμού- 
μενο[ς] τῶν ἄριστα πολειτευομένων τὸν βίον ὑπόδειγμα τοῖς] | νέοις ἐγείνετο τῆς τῶν 

16 χαλῶν ὁμοιότητος ἕν τε ταῖς || ἀρχαῖς πιστῶς x«l πονικῶς ὑπηρετῶν xxl ἀόκνως τὰ Ev[t]- 
τασσόμενα χατορϑούμενος ἐν ταῖς πρὸς τοὺς γειτνιῶντας βασιλέας πρεσβείαις, ὧν ic τὴν 


X 21. DrecgETA. 53 
(n? 105). 

1 | ETIAPXONTONTONTEPIOAYAAAKONEYPHZI 
BIOYAHHOEZITAHHAOYIBEAOZEN THBOYAH 
kAITOAHAQKAPZOAZOMATTAAOYAMAPAKA 
AOQZETTIIBEBHKOTATOIZTHEITOAEITEIAZIXNE 

5s |EIKAIZHAOEANTABIONHAAOIAOPHTOMHEAOKI 
MAXZENAYTOYHITEIPATOYEKOTTOYZEHTETAPTAIZ 
kOINAIEXPEIAIZAYOAIPETOZAEITOYPFONANE 
TIIZHTHTONTTOHON EIE ECEKAI$OANONTAZE 
T!TAFAZITAEHEXEIPOTONIAXZOAOKAHPIANETTE 
i0 | AEIKNHYTOTIPOAIPEZEOZMENHOYHHNTOIAYTHZEE/ 
AETIOTEKAITOTTPOOY MONA YTOYHTTATPIZ YITOMHF 
EZEIEYHEXEEZTEPONHETTE ETTATOM EIMOYMENO/ 
TONAPIZTATTOAE ITEYOM ENONTONBIONYTTOAE ITMAToÉ 
NEOIZEFEINETOTH ETONKAAQNOMOIOTHTOZ E NTETAIZ/ 
i5 |APXAIETTIETOEKAITTONIKOZYTTHPETONKAIAOKNOZ TAETTZ 
TAX EOMENAKATOP 6 OYMEHOZENTAIZTTPOZTOYZTEITw 
ONTAZBAZIAEAZTIPEZBEIAIZONIZTHHAKPEIBEIAN 
THZEPAHHEIAZZTEHOXQPEIOÀAOTOZOYMHNHHITH 
ETTEIPAZ ETOENTAIZTTPOoEEN AEKAXZ TONYTTAN TH 

ὁ |EEEIAAAAKkAKEITEAEIOEETITETEINOXZKETOA 
HHPOoIA.NOPOTTIIAMEHATTATOMENOEZTOYZZE 
ΝΟΥΣΚΑΙΧΡΗΣΤΟΙΣΗΘΕΣΙΦΙΛΟΖΕΝΩΝΣΥΝΓΈΝΙΚον 
[TAGOZEITEAEIKHYTOTTOAEITONAEEI TIZAYTO 
ZYHEIAEIZENHKATAZYHAAAATHEAOOPMHHHKA 

5: |TAEYMBIOZEOZEZYHHOEIANHOYAEAOFOZXOPH 
EAIAYHATAITHHEIZAYTONEYHOIANAAAAKAITTE 
PATONTHEEMAPTYPHOHTOY ZYTTEPeIAIAZKINAYNoY: 
MEXPIZEBAZTONZYMMAXIATIAPABOAEYEAMEMNoE 
AIOAHEITITO YTOIZHTETTAZTPIEXAAETTOZEMENKA 
88 |EATHHETTAYTOEZYM9OPAHKAITHNHMETAAHN TOYBP OY 
BAPYNOMEHHEYH ? IEATOETTAIHOIZKAITALE TT PETTOY ZZ 
EAIEMAPTYPIAIETTAPHTOPHZAITOETTAYT QEZYMTTTCZ 
AAINAKAITEONOEZHTTAPATOIEZOEZINENTEIMOZId 
|9$ANOOHHAIAEAYTOMETTIITHEEKOMIAHEZOTIOAH 
$  |MOZZTEO4AHOIKAPZOAZONATTAAOYZ/ZZZ H EANTAKA 
AQXkAIAHAQOEAQZAMATEOHHAIAEUZZTOYH^IZ 
AAEMETIIEHMQTOTIQINAOIANATEINOZZZZ koHTt. 
TIPOTPOTTHNEXQOZIMEI ZTOMEIMEIZOAUZIBIONH 
ETTAIHOYMEHONZQOPEZAHOEZHEIKHPATOYTOZZYH 
0 |€IZMAANEZTHZEKAPZOAZQOATTAAOYMHH Mu 
XAPIN 


NN 


*"6* NOLAVZI3S3H.IZVIONA3IVAIN3933N3 
?»^ |3VISV8lIVA?olIld.LHWHVN?ISIZHdA3 


54 Ora. ! X21. ^ 


ἀχρείβειαν | τῆς ἑρμηνείας στενοχωρεῖ ὁ λόγος" οὐ μὴν ἧττ(οὴν | ἐπειράζετο ἐν ταῖς πρὸς ἕνα 
20 ἕχαστον ὑπαντήϊσεσι, ἀλλὰ κἀχεῖ τελείως ἐπεγεινώσχετο ἀϊνῆρ᾽ φιλ[α]νϑρωπίᾳ μὲν ἀπαγό- 
μενος τοὺς ξέϊνους xal χρηστοῖς ἤϑεσι φιλοξενῶν cuvvevixóv  πάϑος ἐπεδείχνυτο, πολειτῶν 
25 δὲ εἴ τις αὑτῷ | συνέμειξεν ἢ κατὰ συναλλαγῆς ἀφορμὴν ἢ κατὰ συμβιώσεως συνήϑειαν, 
οὐδὲ λόγος χωρῆσαι δύναται τὴν εἰς αὐτὸν εὔνοιαν" ἀλλὰ xal (υέχρι) περάτων γῆς ἐμαρτυ- 
ρηϑη τοὺς ὑπὲρ φιλίας χινδύνους | μέχρι Σεβαστῶν συμμαχία παραβολευσάμενος. | Δι δὴ 
80 ἐπὶ τούτοις ἣ (xe) πατρὶς χαλεπῶς ἐνένχαϊϊσα τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ συμφορὰν x«l τὴν με(ταλλαγ)ὴν 
τοῦ B[t]ou | βαρυνομένη ἐψηφίσατο ἐπαίνοις xal ταῖς πρεπούϊσαις μαρτυρίαις παρηγορῆσαι τὸ 
tm αὐτῷ σύμπτ[ω]μα, ἵνα καὶ τεϑνὼς 7, παρὰ τοῖς ζῶσιν ἔντειμος, στε] φανωθῆναι δὲ 
86 αὐτὸν (χρυσῷ στεφάνῳ xal τὸν χῆρυχα ἀναγορεῦσαι) ἐπὶ τῆς ἐ(χ)χομιδῆς, ὅτι. ὁ δῆ μος 
στεφανοῖ Καρζίό)αζον Ἀττάλου ζησαντα χαϊλῶς καὶ δημωφελῶς, ἀνατεϑῆναι δὲ τὸ ψήφισμα 
ἐν ἐπισημῳ τόπῳ, ἵνα οἱ ἀναγεινώσχοντες] | προτροπὴν ἔχωσιν εἰς τὸ μειμεῖσϑαι βίον | 
40 ἐπαινούμενον. ---- Ζώρσανος Νεικηράτου τὸ ψήφισμα ἀνέστησε Καρζοάζῳ Ἀττάλου μνήημῆς | 
χάριν. 


Quadratarium in titulo exarando satis neglegenter esse versatum sponte patet. Sic 
v. 3 infinitivum ex ἔδοξεν pendentem omisit, quod tamen ante nos solus animadvertit Ussing, 
qui in versione danica [a£ haedre] K-e08.... [med en Guidkrans] restituit; nobis potius 
ἐπαινέσαι omissum videtur, quoniam de coronando Carzoazo v. 33 dictum est. — V. 8 
EIZESE[PE] restituerunt Henzen et Ussing; Jurgeviez PE litteras quasi in lapide lectas 
dedit non recte et transcripsit εἷς ἔφερε, cum alii εἰσέφερε legerent praeter Surutschanum, 
qui dedit εἰς &g'£. — V. 20 ἁνὴρ legi cum Ussingio. — V. 26—27 omissum aliquid esse 
animadvertit Ussing et restituendum proposuit ἀλλὰ xal πέρα τῶν [τῆς πατρίδος ὁρίων τοῖς 
ὑπὸ Ῥωμαίων ζῶσιν ἐπιτα]γῆς; at ultimae vocis tres litteras quadratarium exarasse postquam 
tot verba omisisset mihi quidem non videtur veri simile; ideo potius ita legendum puto, ut 
dedi in transcriptione. Sed etiam sic locutio valde obscura est, quamquam sensum vix alium 
habet, quam quem Ussingius invenit, qui Carzoazum amicis suis in iudiciis usque ad sum- 
mum, i. e. Imperatorium, opem tulisse putat; quod haud facile in ipsa Olbia factum esse, 
quippe quae civitas libera fuisset — quamquam vicinis barbarorum regulis penderet tributa, — 
sed potius eis Olbiae civibus, qui in finibus imperii Romani vixissent, ubi Carzoazus et ipse 
per aliquod tempus degere potuisset ut legatus aut ob aliam quamlibet causam; ad v. συμ- 
μαχία Ussingius decr. Terg. 1,935 conferri iubet: apud épswm imperatorem causis publicis 
patrocinando!). — V. 29 «c particulam omittendam censeo. — V. 30 μεταλλαγὴν τοῦ βίου 
legendum Korschius (ap. Henzenum) primus ingeniose coniecit; idem postea Ussingius 


1) Cf. quae Henzenus adnotavit: «Benché la lezione | per i 8uoi amici 8 pericoli fino a rivolgersi agli impera- 
Sembri esser certa, confesso di non intendere perfetta- | tori: il quale senso non si pub negare esser qui espresso 
mente la construzione di questo periodo, il cui senso | in maniera assai oscura, di modo che forse si dovrà cre- 
deve essere ad un dipresso che fino da! termini della | dere perduta qualche parole sul principio: come &x o παρὰ 
terra gli si attestava, essersi egli esposto nell' alleanza | περάτων γῆς». 


X 21—22. DEORETA.  - | 55 


invenit, Jurgeviez post μεγάλην accusativum βλάβην, λύπην vel sim., qui ex βαρυνομένη 
pendeat, excidisse putat (in transcriptione τὴν μεγάλην τοῦ... βαρυνομένη dedit). — V. 33 
verba, quae in transcriptione cancellis inclusi, ἃ quadratario omissa esse omnes editores 
viderunt. 

De tituli aetate nihil certi statuere licet; id tantum patet, propter litteraturam et 
sermonem II p. Chr. saeculo antiquiorem eum non esse. Quod Ussingius putat τοὺς Σεβαστοὺς 
(v. 28) imperatores qui simul regnassent, in primis M. Aurelium et L. Verum (161—169) 
intellegendos esse, id certo adfirmari non potest. Cf. in tit. 47 v. 6—7 μέχρι τᾶς τῶν Xefa- 
στῶν γνώσεως προχό[ψ]αντος, ubi de Augusto et Tiberio agi docuit Boeckhius. 

Mirum est, quod in praescriptis neque τοῦ εἰσηγησαμένου, neque τοῦ εἰπόντος mentio 
facta est. Fortasse Zorsanus!), Carzoasi sine dubio amicus, qui decretum proprio sumptu 
lapidi incidendum curavit, exemplum scriptum, quod in tabulario publico invenerat, non 
ubique fideliter reddidit. Ὀμψάλακος Εὑρησιβίου, qui in hoc titulo est praetorum princeps, 
redit in tit. 58. 


AXXepemo;x». ΠΡῊ apxourax? Onuncazakb c. Espmcnusia c5 ΤΟΒΔΡΗΠΙΆΜΗ, wbcaua Ilamwua 12-ro Ows5 
coBbTb Καὶ H&pOX» nocraHOoBuiH (noxbaxHTb) Kapsoasa c. ÁTT&3058, MyXA IpeKpacHo mieAUuaro no ΟΥ̓ ΧΔΜΈ rocy- 
AaperseHHoR xÉsTreusHOCTM H CTpeMHBIIArTOCH K'bKH3HH HeykKopusueHHoR. Onrzrre mposbpuuas ero TpyXB; Β60 πὶ 
Bb TOCyAXADCTBeHHHI'b RyXAAX'b OH'b, ROÓDOBOXbHO HCDOXH35 IIOBHHHOCTH, Hec HexeXaHHoe Ópeus m, npexynpexk- 
ἍΔΗ nopyueHis, XORS3HBAX'b IjbaxocTHOCTb BCa4Karo ΒΒΙ6ΟΡΔ [τ΄ e. «ro Beaxili sEi60p5 ero sb Ty HIH Apyryio Xoaxk- 
HOCTb 6511} ΒΠΟΙΗῈ yXasems]. ΤἈΚΟΒΕΙΜΈ oramuasca omb o6pasows xEcxel. Ecanm xe HHOTCA& OTeWecTBO C60uAMu 
HADOMEHARHi8SMH CJMIIKOM'b 4ACTO IIDHBJOK&J00 eTO ΓΟΤΟΒΗΟΘΟΤΒ, OH'b, HIOXDA:KA4 2KH3HHM XyWIIHMY'b lOCyAADCTBOHHEIX'b 
Abnrexel, asBasxcs rHonrecTBy ΠΡΕΗΜΈΡΟΜ CXOACTBA XIy"HIHI'b 49006i, B B'b KOXXHOCTHY'b CXyoXa BEpHO H Tpyuo- 
Xl0ÓHBO, H HeMeAIHTeJXEBHO HCIOXHSS IODyMeBiau B'b lnOCOXECTBAX'b K'b COCÉXHBM'b napsw'b, TAK'b STO ÀX3 TOWHATO 
H310:KeHi3 HX'b He XBaTS&eT'b 0108». He wembe mcumrTEiBa1CH OWN» Bb o6pamenim Cb OTAPXEHEIMH A3HIgMM, HO H 
Tyr BHoIHb o6HapyjkxHBaue ceÓn omoms uyucb: oÓxoxmTeubHOCcTilo yBXeKas HHOCTDAHHeB'b H BBIKaSBIBAs pagymie 
CO0Ópa3HO Cb CBOHMM ἸΘΟΤΉΒΙΜΗ IIDHBBINKAMM, ΟΞ OÓHADyJKHBAJ' b X* NUM 6104415 DOÀCTBEHHEIS MyBCTBA, ἃ 6CCJIM 
Kb HeMy OÓpaujucs KTO 3HÓ0 HS3'b ΓΡΘΣΚΙΔΗ HXM DIO DOBOXRy X bab, H3H no nupHBhiuK b cOXXHTeXECTB3, TO ero pacro- 
XOX6Higz K'b HeMy HeXb3:3 JXüJXe BHIDA3MTB CIOBAMB; HO OH'5 npocraBmuca [coÓcTB. 6811} sacBHxbTexscTBOBAH'5] 
x (x0)xpaüsurs npejbuzob'b 3eMIH, HOXBeprascs ΟΠΒΟΒΟΟΤΗΜΈ H3b 3a ApyxxÓEi H coxbücTBys Ópyseswas Amxe xo 
AsrycrobBs. BceabaxerBie oTOrO OTeuecTBo, oropweHHoe ,eero moTrepejo u OnewvaxeHHOe ero KOHWHHOIO, IIOCTAHOBHJO 
HOXBAISMH H DDHIHSHBIMH CBHXbETOXECTBAMM CMSTUSMTb UOHeCeHHylo B'b IMI[É ero yrpaTy, ἈΠ TOTO WTOÓH ΟΗ H 
uocrb cxepTH ÓBLPB B'b uecTH y ἘΚΗΒΕΙΧΈ, yBbnHwuaTP ero (ΒΟΙΟΤΗΣΜΈ Bbunows mg "pese raamaTas OÓPBSBHTb) ΠΡΗῊ 
BBIHOCÉ 610 046, "TO HapoUb BEnuaerb Kapsoasa ÁTTa105B8, ΚΗΒΙΠΔΓΟ HpekpacHo H HOXe3HO XXH8 HApOXa, M 9170 
IOCTaHOBXeHie BBHICTABHTb Hà BHXHOM'b MbcTrb, ἩΤΟΟῈΙ umTaionge ἩΜΈΧΗ no6yxjgenie noxpsaxaTb noxsaubHoiR 
XH3HH, — Oopcams HukupaTOB» ΠΟΟΤΆΒΗΧΈ omoms ἈΘΚΡΘΤῚ Kapsoasy ÁTTaAXOBy ΗΔ ΠΆΜΗΤΕ. 


42. Tabula marmoris leucophaei a. 1,50 m., 1. 0,80, er. 0,13. Supra ornata est 
fastigio, in quo «est patera cum aliis ornamentis expressa; etiam prominentes utrinque 
fastigii partes, quae in altum ascendunt, ornatae sunt» (verba sunt Boeckhii). Sub fastigio 
in zophoro quattuor versus incisi sunt, civitatium catalogum continentes, quae Theoclem 
Olbiopolitam coronis aureis donaverunt; earum nomina vv. 2— 4 sex columnis disposita sunt. 


1) Haud scio an idem nomen reponendum sit ap. Tacit. Ann. XII 15, ubi nunc legitur Zorsines (Siracorum rex). 


56 e OLBIA. X 29. 


Infra in quadro sculpto decretum in Theoclis honorem ab Olbiopolitis factum exaratum est 
litteris multo maioribus eis, quae sunt vv. 1—4 (horum litterae sunt 0,013 altae, reliquo- 
rum fere 0,02). «Primum edidit Koehlerus in Morgensternii periodico opere «Dürptische 
Beitrüge», t. II. p. 333—347 [— Kóhler's gesamm. Schriften v. VI p. 232—237] cum 
translatione germanica et aliquot animadversionibus. Idem fere exemplum nescio a quo 
transmissum edidit Rad. Rochettus Antt. Bosp. tab. XII cum explicatione p. 145—203. 
Varietatem lectionis ex ipso lapide a sese a. 1821 tractato.annotavit Koeppen Nordgest. 
d. Pont. p. 74 sqq. Nonnulla de hoc titulo monuit deinceps Koehlerus adversus Rochet- 
tum de Antt. Bosp. p. 118—126 [— Ges. Schriften v. I p. 204—212] et in iudicio de 
Koeppenii libello p. 37—40 [-Ξ Ges. Schr. v. II p. 30—32]. Idem mihi commentationem 
impressam in libro, cuius index Serapis [— Ges. Schr. v. I], p. 44—49 transmisit». 
Boeckh, C. I. Gr. II n 2059. 

Lapis a. 1880 Stolna ex aedibus comitis Kuschelevi-Besborodko Petropolin translatus 
et in scala bibliothecae publicae positus est. Exscripsi. 


(Textum vide p. 57). 


Cum Boeckhius priorum editorum varias lectiones accuratissime enumerasset, hic eas 
non esse repetendas duximus eaque sola enotabimus, in quibus apographum nostrum ab 
exemplo Boeckhiano differt. V. 1: ECTESAN?ZE...... AEA. Foliolum quod in fine versus 
exstat, omissum erat. — V. 2: TTANOI — v. 8: NEIKOMHAEILE — v. 4: AMALCLIANOI 
K . AAAT.. NOI — v. 7: ANTIP£cINTOE — v. 8: ETTEI teste Koeppenio. — V. 9: ΚΑῚ -- 
v. 10: ΜΕΝΩ͂Ε, extr. AP — v. 11 extr. foliolum omissum erat. — V. 12: KAIHKOAOY- 
OHLEN cum nota: «ultimum H supra inter lineas adiectum est». — V. 13: KATTO (κα[ὶ 
v]» in transcriptione). — V. 14: AIEAEIZATO — v. 18 init. ΓΑΙ — v. 21: KATA- 
LKEYAICENEKOTTIACEN (X teste Koeppenio). — «V. 23 extr. N a Koehl. suppletum 
ut in lapide agnoscit Roch. (Koepp. non annotavit contrarium)». B. In lapide N littera 
separatim nunquam scripta fuit, sed fortasse intra O litteram. — V. 28: TTOAI — V. 29 
extr. YIOIC quasi vitium quadratarii; at in lapide est YIOLC. — V. 31: BALKAINOY — 
v. 95: ZENOI. Lapicida € pro z vitiose exaravit. — V. 39: TTOAEI — v. 42: CTHAHN, 


extr. THC — v. 43 extr. IPOCANAPEIAN.. teste Koeppenio, qui lacunam in fine diserte - 


notavit. Eichenfeldt ap. Koepp. p. 74. n. 2 recte coniecit in lacuna μὲν particulam periisse. 
Boeckhius in transcriptione «c supplevit. — V. 44: TTPOCTTOAEITAC. In lapide E vitio- 
sum certissimum est. — V. 45: EIC. In variis lect. monuit Boeckhius Koehlerum HIC 
legisse, quod re vera in lapide exstat. Extr. HM teste Koeppenio. In lapide litterae T 
lineola superior longius producta est, ut quasi litterae TTH inter se ligatae exstiterint. — 
Ex eis, quae adduximus, simul litterarum formae apparent, quibus Boeckhius titulum expri- 
mendum curavit ex fide Koeppenii Nordgest. d. Pont. p. 76 et fab. II fig. 17. 


10 


X 22. | DEcRETA. 57 


OEAITTOAEILECTEPAN EANSEOKAEAEATYPOYHPOAXPYCEOIECTESCANOIC — 7» 
OABIOTTOAEITAI! HPAKAEOTAI  TIANOI TOMEITAI AEIAHTOC XEPCONHCCOC 
NEIKOZHAEIC BYZANTIOI  TTPOYLEEIC — ICTPIANOI KYZIKOC — BOCTTOPOL 


NEIKAIEIE . AMAETIIANOI OAHLLEITAI KAAAATIANOI ATTAMEIA TYPACECIN Q.TTH 


CCATYPOYA 
HPCFENHOAENHOCEKTTPOFONONAAATIPSG2 NKALITTOAAA 
THTIATPIAIHAMS2NKATANHYCAAENONENTETIPECBEIAICKAIAP 
XAICTTACAICKAIEYEPFECIAILTONKAOENATTIOAEITONTE X 
KAIT£GS3HETTIAHAMOYNTONTIAPHAACZENONKATHKOAOYO"CEN 
OAHHPTOTONTIPOFONONAZIOCAMATIKAITOAAATIPONKAIEY 
HOYHTIPOCTHNTTATPIAAAIEAEIZATOQCKAIOITTPOFONOIAYTOY 
ENTEHOEIXPHCTOKAITPOTIQOATAG8OKAIEYNOIATHKOINHTTE 
PITTANTATTAE I NAIAOCE PÓYC HOCAIATOMETPIONAYTOYKAITI EPITHNTTA 
TPIAA9$IAO CTOPTONKAITTEPITOY CEAAHHACOIAOZENONHEIKH 
CAIMENTOYETIPOFONOYC TOY CEAYTOYIC OPOTTONAEKATACTH 
HAITOICTAMETAAATHNTTATPIAAH AQNEYEPCETHKO CIHEICTETTPEC 
BEIACAYTOCEAYTONEKONTHNTTAPEX6£2NAOKNONEPTE£2 NTEETTIME 
AEIALICKATKATACKEYAICENEKOTTIAZEHOCATAYTONTTEPIKAAAE 
CTEPAHKAIEHAOZOTEPAHTHNTTOAIHHMQNTEHECOATAPXAICTE 
AICHPZENKAII EPATEIAKAICTPATHFIAICKAIAEITOYPFIAICATTACAI CEAYT O 
AO EACCTHTTATPIAIEICATTANTAETI EAIAOYH PEMONTE EAYTONTTAPEXON 
KAIICONTTACINKAOAPQCATIANTAKAIATKAIOCAITOIXONAPXON 
TETHNHMEFICTHHAPXHHTOTETPAKICKAOOTITOIOYT £2N 
ANAPOHXPEIAHHAPXEIHKAITTIAEI CTAKI CTTACAN OMONOI 
ANTTOAEITEYOMENOCTOICMENHAIKIOTAICTIPOCOEPO 
MENOEQOCAAEAeeOCTOICAETIPEEBYTEPOIECOCYIOC 
TOICAETIAICINOQCTIATHPTTACHAPETHKEKOCMHMENOEC 
YTTOTOYBACKANOYAAIMONOCA9?HPEO8H AHAIATEAECAC 
THHAPXHN£2CTEETIITOYTOICTOYCTIOAEITAEKAITOYCZENOYE 
AIATOA*HPHEOAITOYTIPOECTOTO CT H CTT OAEQCAHAPO CAEAY 
ΤΤΗ ΓΘΑΙ AZIQEAITETHNTE BOYAHNKAITONAHMOHKAITAETTOAEICON 
ETTEAHAOYNOIZENOICTESANOOHNAITONOEOKAE AXPYEQETE 06A 
HOKAIAHATFOPEYOHHAIYTIOTOYKHPYKOC OTI H BOFAH KAIOAHA OE 
KAIAITTOAEICTONTTAPETTIAHAAOYNTONZENONCTEC4AHOYE INOEO 
KAEACATYPOYNE I KHTHNTENOMENONTONATTAIONOETTEPITONKO 11H 
TTAC INAIAPEPONTOHKAITONTHTTIOAHCYAMeE PONTONKAIANATEO HNAIAY 
TOYEIKOHAEHOTIAONAHA OCIAENTOFYMNACIOOYTH CKATA CKE Y 
HCTHHETTIMEAEIANAYTOCTT ETTOIHTOT OAEYH e 1CAAATOYTOANAT PACH 
HAIEITCCTHAAHNAEYKOAIOGONKAIANATEOH HAI ENTOETTI EH MOTATOTH |Z 
TTOAEQETOTIQEICTOMAOEINTTAHNTA E ToN ANAP ATTIPOLANAP EIHMEN 
EYTOAMOHKAITI POEA PETHNHAEAOKHONKAITTPoETTOAEITAEL E OTH 
PIONKAITIPOEZENOYEOIAAN O POTTONHIETTPOTPOTT HNTON THNTTO 
AINCIAEINKAIEYEPCETEINAYNAAMEHON 


m 
-l 
» 
z 
m 
-l 
Φ 
m 
oO 
^ “-- 
» 


58 


OrB1A. Xs 22. 
1 Ὅσαι πόλεις ἐστεφάν[ω]σαν [Θ]εοχλέα Σατύρου ἥρωα χρυσέοις στεφάνοις" 
Ὀλβιοπολεῖται, Ἡρακλεῶται, ΤΙιανοί, Τομεῖται, “Μείλητος, Χερσόνησσος, 
Νεικο[μ]ηδεῖς, Βυζάντιοι, Προυσεῖς, Ἰστριανοί, Κύζικος, Βόσπορος, 
Νεικαιεῖς, Ἀμαστίρμανοί, Ὀδησσεῖται, Καλλατιανοί, Ἀπάμεια, Τύρα, Σινώπη. 


10 


15 


20 


25 


90 


95 


40 


45 


Ἐπὶ ἀρχόντων τῶν περὶ Θεοχλέα Σατύρου τὸ δ΄, | μηνὸς Βοηδρομιῶνος &', ἐχχλησίας γενο- 
μένης | πανδημου, εἰσηγησαμένου Ἀντι[φ]ῶντος Ἀναξιμένους, οἱ ἄρχοντες εἶπαν᾽ "Em(c]i 
Θεοκλῆς Σατύρου, ἀϊνὴρ γενόμενος Ex προγόνων λαμπρῶν χ(α)ὶ πολλὰ || τῇ πατρίδι ἡμῶν 
χατανυσαμένων ἔν τε πρεσβείαις xai (ἀ)ρὶχαῖς πάσαις καὶ εὐεργεσίαις τῶν καϑ᾽ ἕνα πολειτῶν 
τε | x«l τῶν ἐπιδημούντων παρ᾽ ἡμᾶς ξένων, χατηχολούϑησεν | ὁ ἀνὴρ τῷ τῶν προγόνων 
ἀξιώματι καὶ τὸ λαμπρὸν xal εὔϊνουν πρὸς τὴν πατρίδα διε[δ]είξατο, ὡς καὶ οἱ πρόγονοι 
αὐτοῦ, || ἕν τε ἤϑει χρηστῷ καὶ τρόπῳ ἀγαϑῷ x«l εὐνοίᾳ τῇ κοινῇ περὶ πάντα πᾶσιν͵ διαφε- 
ρούση, ὡς διὰ τὸ μέτριον αὐτοῦ χαὶ περὶ τῆν πατρίδα φιλόστοργον xal περὶ τοὺς Ἕλληνας 
φιλόξενον νειχἤϊ[ σα]. μὲν τοὺς προγόνους τοὺς ἑαυτοῦ, ἰσόρ(ρ)οπον δὲ καταστῆναι τοῖς τὰ 
μεγάλα τὴν πατρίδα ἡμῶν εὐεργετηχόσιν, εἴς τε πρεσ' βείας αὐτὸς ἑαυτὸν ἑχοντὴν παρέχων 
&oxvov,: ἔργων τε ἐπιμε λείαις xai χατασχευ(α)ἴς ἐνεχοπίασεν ὡς δι᾿ αὐτὸν περιχαλλεϊστέραν 
xai ἐνδοξοτέραν τὴν πόλιν ἡμῶν γενέσϑαι, ἀρχαῖς τε | αἷς Ἦρξεν xal ἱερατεία xal στρατη- 
γί(α)ις καὶ λειτουργίαις ἁπάσαις ἑαυτὸν] | ἀφελῶς τῇ πατρίδι εἰς ἅπαντα ἐπεδίδου, ἤρεμόν 
τε ἑαυτὸν παρέχων || xal ἴσον πᾶσιν, χαϑαρῶς ἅπαντα xal διχαίως διοικῶν. ἄρχων | τε τὴν 
μεγίστην ἀρχὴν τὸ τετράχις — χαϑότι τοιούτων | ἀνδρῶν χρεία ἣν ἄρχειν χαὶ πλειστάκις ----, 
πᾶσαν ὁμόνοιαν πολειτευόμενος, τοῖς μὲν ἡλικιώταις προςφερόμενος ὡς ἀδελφός, τοῖς δὲ 
πρεσβυτέροις ὡς υἱός, || τοῖς δὲ παισὶν ὡς maf, πάσῃ ἀρετῇ χεχοσμημένος, | ὑπὸ τοῦ 
βασχάνου δαίμονος ἀφηρέϑη μὴ διατελέσας | τὴν ἀρχὴν, ὥστε ἐπὶ τούτοις τοὺς πολείτας καὶ 
τοὺς ξένους | διὰ τὸ ἀφηρῆσϑαι τοῦ προεστῶτος τῆς πόλεως ἀνδρὸς λελυϊπῆσϑαι ἀξιῶσαί τε 
τὴν τε βουλὴν xal τὸν δῆμον x«l τὰς πόλεις, ὧν || ἐπεδήμουν οἱ (ξ)ένοι, στεφανωθῆναι τὸν 
Θεοχλέα χρυσῷ στεφάϊνῳ xal ἀναγορευϑῆναι ὑπὸ τοῦ κῆρυχος, ὅτι ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος | xai 
αἱ πόλεις τῶν παρεπιδημούντων ξένων στεφανοῦσιν Θεοϊκλέα Σατύρου νεικητὴν γενόμενον 
τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος περὶ τῶν χοινῇ [πᾶσιν διαφερόντων καὶ τῶν τῇ πόλη συμφερόντων, xai 
ἀνατεϑῆναι αὐ τοῦ εἰκόνα ἔνοπλον δημοσία ἐν τῷ γυμνασίῳ, οὗ τῆς κατασκευῆς τὴν 
ἐπιμέλειαν αὐτὸς πεποίητο" τὸ δὲ ψήφισμα τοῦτο ἀναγραφῆναι εἰς στήλλην λευχόλιϑον xai 
ἀνατεϑῆναι ἐν τῷ ἐπισημοτάτῳ τῆ[ς]] πόλεως τόπῳ εἰς τὸ μαϑεῖν πάντας τὸν ἄνδρα πρὸς 
ἀνδρε((α)ν μὲν | εὔτολμον καὶ πρὸς ἀρετὴν δὲ ἄοχνον καὶ πρὸ(ς) πολείτας σωτηΐριον καὶ πρὸς 
ξένους φιλάνϑρωπον, ἢ (s)i& προτροπὴν τῶν τὴν πόϊλιν φιλεῖν καὶ εὐεργετεῖν δυναμένων. 


Qui ante nos hunc titulum ediderunt viri docti, cum non animadvertissent nomina civi- 


tatium, quae Theoclem coronis aureis donassent, sex columnis esse disposita, versuum ordine 
ea legerunt (i. e. ᾿Ολβιοπολεῖται, Ἡραχλεῶται, Πανοί etc.); cumque civitates illae neque 
geographico ordine, nec secundum auctoritatem quam apud Olbiopolitas haberent nominatae 
esse viderentur, Boeckhius Koehleri sententiam secutus nominum seriem secundum tempus, 
quo quaeque civitas decretum misisset, ordinatam esse statuit. Si vero per columnas nomina 


Xs 22. DrxonRETA. 59 


legimus, ordinem geographicum ex parte secutum esse lapicidam apparet, nempe ut post 
Olbiopolitas primum civitates remotiores in Propontidis Bosporique Thracii litoribus et in 
ora meridionali Ponti Euxini sitas nominarit, tum civitates orae Ponti occidentalis, denique 
Chersonesi Tauricae. Hic tamen ordo in columnis quinta et sexta turbatus est, fortasse ideo 
quod civitatium ibi scriptarum decreta serius erant allata. 

De duobus civitatium nominibus paulo prolixius disputandum videtur. Koehlerus enim 
in omnibus commentationibus et animadversionibus quas de hoc titulo scripsit, ultimo 
columnae 2 loco AMACCIANO!I et columnae 3 loco primo TTANOI in lapide esse affirmavit, 
utque lectoribus id facilius persuaderet, civitatium catalogum litteris maioribus quam ipsum 
decretum exaratum facillimumque esse lectu falso dixit adv. Roch. p. 118 sq. Illam Koehleri 
lectionem Koeppenius quoque testatus est, de hac vero nihil adnotavit nisi Rochettum 
TIANO!I legendum proposuisse, quam lectionem Arnethum quoque adoptasse; ipse tamen in 
textu Koehlerum secutus est. Boeckhius cum utramque Koehleri lectionem recepisset, pro- 
bavit, quod idem proposuit, illic Amasiae intellegendos esse cives, hic Panii, Thraciae oppidi 
ad Propontidem inter Heracleam et Selymbriam siti. At Koehlerus ipse dixit Ámasiae cives 
Ἀμασεῖς sive Ἀμασείτας S. Ἀμασεώτας, non Ἀμασσιανοὺς vocatos esse, Panii vero cives 
Πανίους [sive Πανίτας], neque quidquam habuit ut formas inauditas probaret, nisi quod 
dicit «in der Bildungsart der Worte, die den Bürger einerStadt anzeigen, herrschte bei den 
Alten eine so grosse Willkürlichkeit, dass von einer Stadt zuweilen zwei, drei und mehr 
Benennungen üblich waren» (Serap. v. I p. 46). Praeterea Rochettus contra Koehleri opi- 
nionem haec verissime observavit p. 163: «La situation mediterranée d'4masia ne permet 
guére, à ce qu'il me semble, de la reconnaitre dans une réunion de villes toutes maritimes 
et ceommercantes, et d'ailleurs liées entre elles par les rapports d'une extraction commune»; 
quam ob causam Ἀμαστριανοί legendum coniecit. Denique addendum in fragmento similis 
argumenti nuper reperto (nobis 23) item AMAZT PI legi ideoque Jurgeviczio, cum hoc frag- 
mentum ederet, maxime probabile esse visum Koehlerum et Koeppenium a vero aberrasse. ἡ 
Quae omnia rectissime contra Koehlerum dicta esse apparuit, cum lapidem ipse exscriberem: 
est quidem ultima columnae 2 vox in lapide paululum laesa, sed litteras detritas multo magis 
LTP fuisse quam CC manifestum est. Pro TIANOI autem ideo TTANOI legit Koehlerus, 
quod litterae T lineola superior usque ad | litteram proxime insequentem producta est; sed 
ad sinistram quoque tam longe procedit tamque bene servata est, ut dubium non sit, quin 
T I, non TT exaraverit lapicida. 

Quod Boeckhius observavit post participium ἐπεὶ Θεοχλῆς ἀνὴρ γενόμενος etc. v. 12 
haud recte inferri x«i ἡχολούϑησεν ὁ ἀνηρ, ubi x«i redundaret, transcribentium errore 
deceptus est: in lapide enim χατηχολούϑησεν legitur, ut iam enuntiatorum structura non 
laboret usque ad v. 34, ad quem haec verissime monuit Boeckhius: «vs. 34 a verbo ἀξιῶσαι 
debebat apodosis incipere respondens illi ἐπεὶ Θεοκλῆς etc. et pendens ex εἶπαν: sed miro 
anacolutho scriptum est ἀξιῶσαί τε pendens ex praegresso ὥστε, ita ut potissima orationis 


pars adiuncta sit sententiae prorsus subordinatae. Quodsi quando etiam in optimis decretis 
88 


60 Ors1. | Xs 22. 


aliqua reperitur anacoluthia, ut ap. Demosth. de cor. p. 289 Reisk. ubi post ἐπειδὴ rela- 
tivum διὸ δέδοκται in apodosis loco habetur, et sic prorsus n. 2060. 2061 [nobis 47. 26], 
tamen hoc multo lenius est quam in nostro decreto». Verba ipsa ἀξιῶσαί τε τὴν τε βουλὴν 
etc. ambigua sunt, nam et «rogarunt senatum ... wL ...» significare possunt, et «dignum 
censuit senatus» etc. Hoc nobis praeferendum videtur, quia melius concinit cum insequen- 
tibus infinitivis ex eodem ὥστε pendentibus. — V. 24 adverbium ἀφελῶς, quod in ἀφειδῶς 
Boeckhius correxit, in lapide exstat, neque sententiae contrarium esse mihi videtur. Reliqua 
v. in Boeckhii commentario. 

De tituli aetate haec Boeckhius: «Aetas huius decreti accurate definiri nequit; 
Rochettus id ultimis reipublicae Romanae vel primis Principatus temporibus, Koehlerus 
(adv. Roch. p. 119. Dórpt. Beitr. p. 345) sub aetatem Tiberii vel post Augustum scriptum 
censet. Urbes quidem initio memoratae ex parte tertio ante Christum saeculo non antiquiores 
sunt, Nicaea, Nicomedia et Prusiadis atque Ápameae nomina; formam C non multum ultra 
primum ante Christi natales saeculum recedere dixi t. I p. 85. b, sed de Olbiopolitarum 
tamen. usu nihil affirmaverim. Iota subscr. omissum est, quod et ipsum primo fere ante 
Christum saeculo fieri coeptum; stilique inelegantia, tumor, prolixitas, quae tamen Ionismo 
defendi potest, laudumque nimia copia in Theoclem cumulatarum verboseque expressarum 
cum reliqua sermonis barbarie labenti Graecarum civitatum flori magis conveniunt quam 
integro; et novae urbi Olbiae tribui hunc titulum posse in Introd. dixi». Hodie tituli aetas 
accuratius definiri posse mihi videtur conlato decreto 24, quod quin ad finem secundi post 
Chr. saeculi aut ad ipsa saeculi tertii initia pertineat, dubium non est: decretorum prae- 
scripta Olbiae, ut alibi, aliis temporibus alia fuisse hodie quoque videre licet ex paucis qui- 
dem reliquiis, quae ad nostram aetatem pervenerunt; at huius decreti praescripta eadem 
fere sunt, quae in decr. 24 leguntur, stilique inelegantia, tumore, prolixitate, ut Boeckhii 
verbis utar, admodum inter se similia sunt; ideo vix a vero aberraturum puto, si quis hunc 
titulum decreto in Callisthenis honorem facto aetate proximum esse statuerit, id est ad 
alteram II p. Chr. saeculi partem, aut ad III saeculi initia id rettulerit. 

V. 42 quin ZTHAAH scriptum sit in lapide, noli dubitare; quam scripturam aetate 
Romana. saepe in titulis inveniri inter omnes constat (cf. Le Bas-Waddington, Inscr. d'Asie 
Min., adnot. ad n* 1065 et 1743). In Olbiopolitanis etiam alibi eam inveniemus (nn 115. 116). 


XIepesBo;y». Kanie ropoxa ysbuuasas nokolinaro Oeoxza c. Caruposa aoxorE«u ΒΈΗΠΕΜΕΗ: 


OabBionozuTE, HpakszeorH, Tinne, TOMHTEI, MuaeTs, XepconHucc, 
Huxowuxiimu,  Bnsanriüug, — Ilpycilug, — Mcrpismge, — Kusuxz, Bocuops?, 
Huxeinu, AMacTpise, OxaccuTE,  Kauxarisge, Anamis, Tupa, Cursona. 


ΠΡ apxomrax Oeoxxb camrb5 Carapa p» 4-8 pass c» roBapumganuu, wbcana Bounpouiona 15-ro O54, B'b COCTOSIB- 
IIeMCH BCeHApoXHOM' coÓpaHiM, ΠῸ XoKX&Xy ÁHTHOOHTA CHHà ÁHAKCHMeHOBa, AapXOHTEI HpeJuOXuidsu: TaKb5 KAK'b 
Oeokxe Carupos, ΜΥΣΚΈ nupomcrojuumiii ors npeAKOBb CXaBHBIX'b M OKASABIIHI'b MHOTO yCXyrb HàlleMy oTewue- 
CTBy Bb HOCOILCTBRXb, BCHKHXYP AOJXGHOCTSX'b H OuaroAbaHisx' KaKb OTAEJbHBIM'b TDROXAAHAM'b, T&K'b H npe- 
6ΒΙΒΔΙΟΙΠΗ͂ΜΈ y HàC'b HHOCTDAHHAMP, HOoCXbioBars [9701 My:5] ΚΟΟΤΟΜΗΟΤΒΥ͂ npexkoB m o6Hapyoxurb mo6agecru 
H ÓXaPTOCKIOHHOCTb K'b OTeHeCTBy, K&K'b H ero UpeAKH, M B'5 Xo6powb xapakTepb, M B'b ἸΘΟΤΗΟΜΈ IOBeXeHiH, H Bb 
Ó1arocKa0HHOCTH BooÓIMe BO BCeM'b M KO BCÉM' b, TAK'b "TO CBOeIO0 yM'BpeHHOCTBIO, JIOÓOBbIO K'b OTeuecTBy u rocTe- 
UpiHMCTBOMb kx» EuxsHawn npesaoniexb CBOMX'b ΠΡΘΙΑΚΟΒΈ H CpaBHAICH Cb BeX4KHMM ÓxarogbTeugaswu Haniero 


X 922—924. DEcnETA. 61 


OTedeCTBa, H JJ IIOCOXECTB JXO0ÓpOBOJbHO npeXxaras cBolo AxbsTe1sHOCTb [xocaoBHo: caw'5 ceós npejudarag 
AbaTe3bHHW' XoÓposoabnew 5], H B'5 noueuenim o pa6orax? H B'» nocrpolkars noTpyAu1C8, TAK'b ἯΤΟ upe3 Hero 
HàDIb ropoXb cxbaaxcs kpacusnbe m caaBHbe, H B'b AOJXXHOCTAX'b, KOTODEIH OH'b 33HMMAX b, H B'b:KkpeuecTBb H Bb 
crpaTHriax' w ΒΟ ΣΎ, oómecTBeHHbIYP CXyokÓRX'b ÓeayKOpH3HeHHO B'b BCOM'b OTARBAX P CeÓs B5 pacnopsoxenie 
OTO"eCcTBàA, OTHOCSHCb CHoKOliHO Ἡ poBHO KO BCbarb, ynpaBass BCbM 6esynpeuHo H cHUpaBeAJHBO; 9ΔΗΜΜΔΗ 55 4- 
pàs BEICHIyIO XOJ&HOCTB — ΚΑΚΈ CXBbXIOBAJO TAKHM'A MyXx3M'b 33HMMATb 66 MHOXX«eCTBO paa!) — nanpasa55 cBOIO 
ABsTeZbHOCTb KO BCAuecKoMy coriacimb, oÓpauiascb Cb CBOMMM CBepCTHHKAMM KAK'b ÓpaTPb, Cb CTApIIMMM KAaK'b 
CBIH'b, Cb ΚΈΤΒΜΗ ΚΒΚΈ OTeITb, yKparueHHbliii BCSKMMH Jo6poabTeusMH, ΟἿ HOXHHIeH'b 34BHCTIUBEIM'b DOKOM'b XO 
okKomuwaHis CpoKa CAy:XÓH, TaK'b ἯΤΟ [scxrbacTsie 2Toro] rpaxuanHe u uHoeTpaHüubi BcxbAacrBie noxumenis cxeprimo 
Mya, ΟΤΟΒΒΠΙΔΙῸ BO ΓΙΔΒῈ ropoaa, oneuaiHiHCb, ἃ COBbT5, HapoXb uH CrOpOAa, H3 KOTODBIX'b IpeÓOHBaJM y sacs 
RHOCTDAHHBI COUXHM ἈΟΟΤΟΔΉΕΙΜΈ, uTOÓBI Óecokas Ónnrb yBbnuuam 3030TbIMb BbHuowb Η 6510 cy basano nposBosraa- 
IIeHie qpe3b rzxaniàTasS, "TO «COBBT5, HapoXe M poOuwe ropoaa npeObiBaromx y Nace RHOCTpaHueBs yBbHum- 
BaJOT'b Oeok2a Carupona, mpenaomiejumnaro ocmazs orb Bbka orauuaBmuxcs 3a60TaMM Οὐ o6nrex'b 63arb us ΠΡΗΒΟΘΒΒ- 
[ΠΧ HOJB3y COpOAy»; uTOÓRI ero mao6pa:xxenie na uyirTb Óni10 nocraBueHo Hà o6njecrBeHHbii cuer» ΒΒ rmwHaciu, 
o nocrpolik b xoroparo om ΟΔΜΈ ΜΜΈΧΈ noneuenie; uToÓbi 3TO nuocraHoBuenie πιὸ nbipbaauo ma Ótaxokawxennod 
nxHTÉ M DOCTABIeHO Hà CAMOM'b BHAHOMP ΜΈΟΤΕ ropoxa, aus TOro uTOÓR: BCb y3HaX4HM, uTO 9ΤΟΤΈ Mymx'b ÓEIIb 
Aep3HOBeHeHb Bt MyxecTBb, HeMeAXHTeXOHb Bb Xo6poxrbTei4, CHACHTeJeH'b COPDaXIaHaM'b M ue4JoB'BKOJIQÓHB b K'b 
MHOCTDAHHAM' B, HXH ἈΠΕ IOONIpeHis Aut? MOLDyIIMY II0ÓHTb OTeuecTBO u GaarogybTeAbECcTBOBATE eMy. 


23. Fragmentum tabulae lapidis albi (calcarii, ut videtur) ab omnibus partibus muti- 
latum, ἃ. 0,22 m., 1. max. 0,23, cr. 0,055. Supra exstat spatium vacuum, tum sequitur 
epistylii particula, in qua folioli effigies et litterae EX TE« supersunt, reliqua scripta sunt 
sub epistylio. Litterae aetatis Romanae, satis diligenter exaratae (a. 0,015), optime leguntur. 
Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. X (a. 1877) p. 4 sq. (russice). 

Lapis a. 1875 in Olbiae ruderibus repertus nuperrime ab I. H. Curis museo soc. Odess. 
donatus est, ubi exscripsi. 


c] ΕΣΤΕ- [Αἵδε πόλεις] ἐστεφάνωσαν τὸν δεῖνα... 
- [Ὀλβιοπολ]εῖται, Μειλή[σιοι, .....,.. 
ΕἸΤΑΙ OMM Ml BR ttn ἸΝεικομηδεῖς, [. ..... νος 
S NEIKOMHA i, onn s Βυζάντιοι, Hoow[ccio, ....... 
ΖΑΝΤΙΟΙ ὃ ΠΡΟ eee s T], Ἀμαστρ[ιανοί 
"AV ZZ AMAT TPI^' 


Fragmentum hoc potissimum loco placuit conlocare propter similitudinem, quam cum 
titulo proxime praecedenti habet. Omnia civitatium nomina, quae in fragmento leguntur, in 
illo quoque exstant, alio tamen ordine. Jurgevicz in epistylio nihil nisi ἐστεφάνωσαν fuisse, 
viri autem nomen et praemii designationem, quo civitates eum ornassent, post civitatium 
demum catalogum stetisse putat; quae tamen opinio qua re possit probari, non video. Cum 
enim fragmentum undique sit fractum, nihil impedit, quominus titulum eodem modo redactum 
fuisse putemus, quo tit. 22. 


24. Tabula marmoris leucophaei plus 0,06 m. crassa, e quinque fragmentis (a— e) com- 
posita, alta 0,82, lata 0,91. Margines pilis corinthiacis striatis diligenter elaboratis ormati 


1) «Quod, ut tales viri vel quam plurimis annis magistratum gererent, opus erat». Boeckh. 


20 


62 | Oran. X 24. 


sunt; pilae fastigium elegantissimum sustinebant, cuius non exstat nisi pars dextra cum 
acroterio eminenti; sub fastigio anaglyphum erat, quod repraesentabat virum insidentem equo 
dextrorsum spectanti, quem puer nudus tenet; hodie non apparent nisi equi pars adversa 
cum puero et equitis pede. Tituli litterae diligenter exaratae (altae fere 0,02) etiam nunc 
optime leguntur. Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). — His 
sextum fragmentum f addidi undique mutilum, in 1nuseo Universitatis Kioviensis servatum; 
quod quin ad eandem pertineat tabulam, propter litteraturae similitudinem dubium non est. 
Huius ectypum chartaceum Iul. A. f. Kulakovskii litteras latinas in eadem Universitate 


docentis beneficio debeo. 


b 


a 


OPAEYBOYAON $AEIMNATFOY-TO.BMHIoX 
AHEZIAEEZYNHOPOIZMENHETIANAHMOY 


c OENOYZAAAOYOPAZYBOYAOZLGOQAE!Z 
MNATlOYCIIPMHI IN. TO-B-.EITTENETTEIAHKAAAIZOENHZ 
KAAAIZOENOYZAN. IOMENOZTTPOlL ONMHNETTIIZHMIANTE 


KAIEZEBAXZTOFNHAWETHI KAIKTIZANTWINTHNTIOAIN KAITTOA 


|AAENETTE'^OYZIKAIPOIZAYTHNEYEPFETHKOTIHNINOETTAI 


NOXZAYEZE9EIKTOXMENAOFHWAIMNHETOXZAEXPONMWTOIOY 
TMHNOYNF.FONWEZTIPOTONNHNOYMONONAYTHNTH ΝΟΥΣΙ 
ANAAAAKAITHAPETHNKAHPONCMHEZAZETTEKOXMIEEN 
OYXYTIANACTXHEZANOPHTTINHEAAMAZOEIZAAAYTIOOEMN TTPo|. 
NOIAEZTIAIAEYOEIZAYTOOYH ΦΙΔΟΣΟΦΙΑΝΑΖΣΥΝΚΡΙΤΟΝΕΚΉΣΑ 
TOANAPHOEIXZAEHYATOTHETIOAEITEIAEZKAITTIZETHEMENEEZTPA 
RHHEZENTIAXAN/ F'AOHNNTIPONOIANTHEZQYAAKHETITOIHZAMENOZ 
X£EMNHWHEZAEKAIAIKAIWEZTAZETIANYMOYZAPXAETI PTAEZ ETPA 
KIZIPZENAEFNNTAAPIZTAKAITIPATTAN TAZYN GEPOMH TATIA 
TIPATTEAEIXOH THEZTOAEWEXIEPEYZAEFENOMENOYV {ΠΡΟ 
EXTWTOEZTHEITOAEWXZHMIANOEOYAIOZOABIOY! 0Y 
ZAXTONOEONAFNWETHETMANAEPHNEYKPAY 
ETTETYXENEYETHPIAETHINTEOYZIANTI^* 
AFOMENOIZETTIIAI^ OYZXPHA?^ | 


f | 40 
LWEt 
,ὙΚΟΣ 
ΛΙΣΘΕΝΟΝ 
ΣΕΝΕΚΕΝΙ 
NXANATEQHU 
VT INT H ΣΤΙᾺ 
AA! 


X. 24. 


DECRETA. 63 


V. 12 quadratarius ΦΙΔΟ pro ΦΙΛΟ incidit. V. 14 in. ligaturae quae est H lineola 
superior lapidis fractura laesa est ita, ut vix dispiciatur. | 


1 


10 


15 


[Ἐπὶ ἀρχόντων τῶν περὶ] Θρασύβουλον Φλειμνάγου τὸ D, μηνὸς 
[τοῦ δεῖνος τῇ δεῖνι, ἐχχ]λησίας συνηϑροισμένης πανδήμου, 
[εἰσηγησαμένου Καλλισήϑένους Δάδου, Θρασύβουλος Φλει- 
μνάγου [ὁ π]ρῶ[τος ἄρχω]ν τὸ B' εἶπεν. Ἐπειδὴ Καλλισϑένης 
Καλλισϑένους ἀνὴρ γεν]όμενος προγόνων ἐπισημων τε 

xai σεβαστογνώστω[ν] x«l χτισάντων τὴν πόλιν xal πολ- 

λὰ ἐν ἐπε[ίγ]ουσι χαιροῖς αὑτὴν εὐεργετηκότων, ὧν ὁ ἔπαι- 
γος δυσέφειχτος μὲν λόγῳ, ἀΐμνηστος δὲ χρόνῳ᾽ τοιού- 

των οὖν γ[ζε]γονὼς προγόνων οὐ μόνον αὐτῶν τὴν οὐσί- 

αν, ἀλλὰ xal τὴν ἀρετὴν χληρονομῆσας ἐπεχόσμησεν᾽ 

οὐχ ὑπ᾽ ἀνάγχης ἀνϑρωπίνης δαμασϑείς, ἀλλ᾽ ὑπὸ ϑεῶν προ- 
νοίας παιδευϑεὶς αὐτοφυῆ φι[λ)γοσοφίαν ἀσύνχριτον ἐχτῆσα- 
το" ἀνδρω[ϑ]εὶς δὲ ἥψατο τῆς πολειτείας xal πιστῶς μὲν ἐστρα- 
τήγησεν πᾶσαν ἀγαϑὴν πρόνοιαν τῆς φυλακῆς ποιησάμενος, 
σεμνῶς δὲ xal δικαίως τὰς ἐπωνύμους ἀρχὰς πρώτας τετρά- 
χις ρξεν. Λέγων τὰ ἄριστα καὶ πράττων τὰ συνφέροντα πα- 
τὴρ ἀπεδείχϑη τῆς πόλεως" ἱερεὺς δὲ γενόμενο[ς τοῦ] προ- 
ἐστῶτος τῆς πόλεως ἡμῶν ϑεοῦ Διὸς Ὀλβίου [xal . . . .7ού- 
σας τὸν ϑεὸν ἁγνῶς, τῆς τῶν ἀέρων εὐχρα[ σίας δεόμενος] 
ἐπέτυχεν εὐετηρίας᾽ τὴν τε οὐσίαν πᾶσαν ἐξανήλωσε, τοῖς 
δε]ομένοις ἐπιδι[δ]οὺς χρήματα, ὅσων ἐδέοντο (?) . .. 


fragm. f. 
. χαὶ ἀναγορευϑή- 

ναι ὑπὸ τοῦ xnp]oxoc ἡ [βουλὴ καὶ ὁ δῆμος στεφανοῖ χρυσῷ στεφάνῳ 
Καλλισϑένην Καλ]λισϑένοζυς, ἄνδρα ἀγαϑὸν τῇ πατρίδι ἀεὶ γενό- 
μενον, ἀρετῆ]ς ἕνεχεν [καὶ τῆς εἰς τὸν δῆμον τὸν Ὀλβιοπολειτῶν 
χαλοχαγαϑί]ας, ἀνατεϑῆ[ναι δὲ αὐτοῦ χαὶ εἰκόνα ἔνοπλον (?) ἐν τῷ 
ἐπισημοτά]τῳ τῆς πόλ[ζεως τόπῳ xal ἐπιγράψαι τάδε Ὁ δῆμος Καλ- 
λισϑένην Καλλι[ σϑένους (9) χτλ. 


Decretum in honorem Callisthenis Callisthenis f. civis de patria optime meriti factum, 
ideo maxime memorabile, quod eius aetas accurate definiri potest, id quod in titulis Olbio- 
politanis perraro contingit: Callisthenes enim procul dubio idem est vir, qui in titulo 97 
ad Septimii Severi teripora pertinenti memoratus est; id maxime eo confirmatur, quod utro- 
bique Callisthenes πατὴρ τῆς πόλεως audit, et praeterea qui in eodem titulo archon eponymus 
est Callisthenes Dadi £., idem est sine dubio, qui hic est rogationis auctor. Ita decretum et 


64 . | OrB14. X 24—25. 


ipsum ad Septimii Severi tempora (193—211 p. Chr.) pertinet, aut ad proxime insequentia, 
quia factum id fuisse post mortem demum Callisthenis probabile est. Ideo alia quoque de- 
creta, quorum praescripta et stilus huic similia sunt, ad eadem fere tempora referre licet. 

Stili inelegantia, laudumque nimia copia et sermonis barbaries hic eaedem sunt, quas 
in tit. 22 notavit Boeckhius, et enuntiatorum structura v. 5— 9 manifesto laborat vitio: 
nam rogationis auctor, cum post primi enuntiati initium ἐπειδὴ K. K. ἀνὴρ γενόμενος etc. 
Callisthenis maiores laudibus cumulasset, v. 8—9 ad ipsum Callisthenem transiturus verba 
τοιούτων οὖν γεγονὼς προγόνων addenda duxit, quibus interpositis factum est, ut primum 
enuntiatum praedicato careat. Si vis igitur rei grammaticae consulere, haec verba redun- 
dantia deleas necesse est, ut verbum finitum quod v. 10 extr. exstat, ad hoc primum enun- 
tiatum retrahatur: Ἐπειδὴ K. K. ἀνὴρ γενόμενος προγόνων —, οὐ μόνον — ἀλλὰ x«l — 
χληρονομῆσας ἐπεχόσμησεν. Ea quoque enuntiata, quae sequuntur, ita inter se coniuncta sunt, 
ut illius ἐπειδὴ nulla ratio habeatur; sed hoc in decretis saepissime fieri nemo ignorat. 


XYepenmo;re. Ilpu apxourax 5 OpacuByxs c. Pauumara BTOpuuHo uH ero ΤΟΒΔΡΗΠΙΔΧΈ, maxoto mo w'5csna 
HM wVuCAG, B'b CoÓpaBiieMCS BCeHapoXHOMP coópaBig, no axokxa&y Kaxzmcoena /[agosa, Opacusyre duuuHaroBs, 
nepBbBlü apxonHrb BTODHUuHO, npeliozuupb: Takxs kaks Kariucoegms KaxucoeHoBs, wyxcb npoucxoaxauji ΟΤΈ 
IpeX1KOBb CIABHHX'b, H3BbCTHEIX'b ÁBLTyCTAM'b, OCHOBaBIHHX P NGW? CODOXb H OKa38BIIHX' b eMy MHOTO yCIyT'b Bb 
cTbCcHHTeXbHES BpeMeHaà, IOXBAJa ΚΟΤΟΡΕΙΧΈ [T. e. rpeXKoB'b] HeBEipaauHMa CXOBAMH, HO HpACHODAMATHA BO Bpe- 
MeHH; M TAàK'b, HpOHMCXOAH OTb TARKHX'b IpeAKOBb, OHb HACEKbAXOB&Xb He ΤΟΑΡΚΟ HY'b MMyIINeCTBO, HO M XOÓXeCTH HM 
npiykpacHrb HX; He DpMHyXeHHBH uexosbuecKoljo Heo6xoXHMOCTbIO, HO BOCHMTAHHhiÀ ÓO:xOCTBeHHEIM'b Ipo- 
BHXbnuiews, npio6pExr caMOpoAHyro HecpaBHeHHyiO MyADOCTb; BO3MyJKAB'b 2Ke, IIDHCTyIIUXb K'b lOCYAApCTBeHHOR 
Xb5asreisHOCTM HM ΒΈΡΗΟ CXyjkHrb CTpATMIOM', OK338B'b BCOBO3MO:XHOe JAXo0Ó6poe noueuenie o6 oxpaHB τοροῦα, ἃ 
TAKJKe JXOCTOuTHMO M CIp&BejJIHBO WeTBIpe pasa HCDOXHAIBb JAX0JXXHOCTb IIeDBRTO AàpXOHT&à-9UOHHMAà; 38 ΠΡ6- 
BOCXOAHBIe COBbTEI M n01e3Hyr0 X baTeXbHOCTE nogysuxrb 388Hie OTUà TODpOXa; CXBAXABIIMCb 316 x«penow'b ΠΟΚΡΟ- 
BHTeXBCTBylOomnàro H&üuieMy ropoxy 6ora Jenca Ouais [Cuacrausaro] a Ózxarowecrwso ....... 6ora, o6parmuca 
Cb MO356010 0 ÓxaropacrBOpeHiH BO3AyXOB'b H BBIMOJHMIP CHACTIHBBIÀÁ rOXPb; MMyiHecTBO :Ke 6Β06 BCO H3XO6D:KAX'B(?), 
AABAH BCÉM HyXULAIOIHIMMCH XeHATH, CKOXEKO OHH npocuxs(?) .... 


O64. f: ... uM npoBosr4acuTb 1068} ruanAras: COBBbTB H nHapox» yBbnuuBaerb S0XOTbIM' ΒΈΒΗΠΟΜΈ Kai- 
auceeua KauzucoegoBa, Mya HOCTOSHHO OKA3bIBABIIArO X06po cBOoeMy OTe"ecTBy, 3a ero xo6zecTb M 6Óeaynpeunoe 
noBexeHie to omsowuentto xb Hapoxy OaraionoxasToB b, nocTaBHTb M u306paxenHie ero H& njuTb B'b caMOM'b BHXHOMb 
bcr ropoxa w c&baarb crbxyrouryr Haanuuce: «Hapoys Kaxincoega KaxauceeHoBa ....» H T. X. 


299. «Dieses Fragment einer Marmorplatte, die . . . in Olbia gefunden worden . . . ., 
hat die Gestalt eines unregelmüssigen Fünfeckes und ist an dem Rande der rechten unver- 
sehrten Seite 18,7 Par. Zoll lang, in der Mitte 18,6 Z. breit, 2,1 Z. dick. Die Buchstaben 
sind schón und tief eingeschnitten, ihre Form ist der der Olbiaschen Inschrift C. I. G. 
X» 2062 [nobis n? 27 b] gleich, namentlich in O 9 I4 und in den Ligaturen, die recht zahl- 
reich vorkommen.... Wührend aber in jener bestándig C steht, hat unsere £.» Th. Struve, 
qui edidit russice act. soc. Odessit. v. VI (1867) p. 16 sq. et germanice musei Rhenani 
v. XXV (1870) p. 345 sq., addita tituli imagine photographica illic lapide expressa, 
hic ligno incisa. (K. Muellenhoff Hermae v. III a. 1869 p. 443, Struvii exemplo russice 
edito usus). 


X 25. 


DEcnR£ETA. 65 


Lapis a. 1865 repertus Mosquae asservatur in museo historico (inter Buratschkoviana). 


Contuli. 


1 ΖὥῷΏ2»ΞΖΞιΣ YliAw 
NDAXIAEIEZAOKNI Z^ A 
MOEPONARTTATPIAI 

FPATHFHEZAXTEKAIAPZAX 
b TATAZAPXAEKAITAZAAA'Z 
lIAEZAEETIIDBANAEZKAIAIKAI 
EZAEXEITITOVTOIZATTIAEZIN 
AIKAIGAYMAZEX?AIAYTON 
ITAEIONAEZYTIEXONENOZ 
10 TTOTOYATTIAPAITH TOYAAINO 
"HAIAEAOZETHBOYAHAI 
HNHEZéAIMENAYTONE 
TWHEIETHNIATPIAAKAAO 
X«HPYKAETIITHEEKKOMI 

15 PEYZAIOTIOAHMOZEE 
BSANWIOZEIAINZATY 
ΚΑΙΑΓΑΘΟΝΉΠΑΤΡΙ 
ΝΟΝΑΡΕΉΣΕΙΕΚ 
TEOHNAITETOYH 
20 "CITEAAM WIEN 
TOAEMNZTODnI 

NAPHNAPE 

ITTANTOZ 

'NOME 


vac. 


s. € ὑπα[ντιάσας 
χαὶ τοὺς Σχυϑῶ]ν βασιλεῖς ἀόκνως χαὶ 
πάντα τὰ συμφέροντα τῇ πατρίδι 
[ἐχτελέσας, σ]τρατηγήσας τε καὶ ἄρξας 
[τὰς λαμπρο]τάτας ἀρχὰς χαὶ τὰς ἄλλας 
[τιμὰς ἁπ]άσας ἐπιφανῶς χαὶ δικαί- 

[ὡς xai ὀρϑῶ]ς, ὡς ἐπὶ τούτοις ἅπασιν 
[ἐπαινεῖσϑ]αι xai ϑαυμάζεσϑαι αὐτόν, 
[καὶ ἀεὶ] πλείονας ὑπεχόμενος 

[ἐλπίδας, ὑ]πὸ τοῦ ἀπαραιτήτου δαί(μο- 
[νος ἀφηρπάγ]7η᾽ δύ ἃ ἔδοξε τῇ βουλῇ xai 
[τῷ δημῳ ἐπ]ηνῆσϑαι μὲν αὐτὸν ἐ- 

[πὶ τῇ ἀνυπερβλή]τῳ εἰς τὴν πατρίδα χαλο-᾿ 
[χαγαϑίαᾳ, τόν τε] χῆρυχα ἐπὶ τῆς Exxopt- ΘΟ 
[δῆς αὐτοῦ ἀναγορ]εῦσαι, ὅτι ὁ δῆμος στε- 
[φανοῖ χρυσῷ στεφάνῳ Ποσειδῆν Σατύ- 
[ρου, ἄνδρα καλὸν] καὶ ἀγαϑὸν τῇ πατρί- 
[9t ἀεὶ γεγενημένον, ἀρετῆς ἕνεχ- 

[εν x«i εὐνοίας" ἀνα]τεϑῆναί τε τὸ dn 
[φισμα τοῦτο ἐπ]. τελαμῶνι ἐν 

[τῷ ἐπισημοτάτῳ τῆς π]όλεως τόπῳ 

[εἰς τὸ μαϑεῖν τὴν τοιούτων ἀ]νδρῶν ἀρε- 
[τὴν πάντας. . .. 2 4... . ] παντὸς 


Var. lect. V. 1: ZYMAi( — v. 5 in. ΓΑΤᾺΣ — v. 6 in. . A Struvii tabula. Supple- 
menta, quae Struvius dederat, aliquot locis mutanda duxi: nempe vv. 1—2 [πολλάχι]ς 
ὑπαν[ τιάσας | τοὺς etc. scripsit Struvius, v. 8 in. [τιμᾶσϑ]αι, v. 13—14 ἐ[πὶ τούτῳ] 2p — — 
χαλο[χἀγαϑῷ)], v. 17 in. [χρηστόν τε], v. 19 in. ἕνεχ[α πλείστης]. V. 22, quem non tetigerat 
Struvius, ipse supplevi. (Muellenhoff Struvii supplementa nusquam mutavit). 

Posides Satyri ἔν, quem mortuum hoc decreto honoravit civitas, sine dubio idem est 
vir, qui in tit. 63, cum praetorum conlegio praeesset, Apollini Prostatae Victoriam auream 
cum conlegis dedicavit; praetoris munere functum eum fuisse in hoc quoque decreto v. 4 
legimus; itaque decretam titulo illo dedicatorio aliquanto recentius sit necesse est. Quo autem 
tempore vixerit Posides, accurate definiri non potest; saeculo II post Chr. utique non anti- 


quiores esse titulos putamus cum propter litteraturae indicia, tum quia mos ipse Apollini 
9 . 


66 OrBiA. X 25—26. 


Prostatae Victoriarum statuas aut alia dona dedicandi antiquiore aetate Olbiae non videtur 
exstitisse. 

JXepeno/b. ....BcorpBbuasmil m ΟΚΗΘΟΚΗΧΈ mapei geuexauTexsHo uH cosepmmBmil sce noxesuoe gas 
rTOpoXa, Órmunilk crpaTMrows uw HcnuoiHsBmil cawbis BhICmIa XOJo«HOCTH H ΒΟΒ upouis noueTHbis CXyxxÓEI CXaBHO, 
CUpaBeJJHBO M ΠΡΆΒΗΠΒΗΟ, TAK'b "TO 38 BCe 91Ὸ ÓBLEB ΒΟΟΧΒΔΙΗΘΜΈ H yBIXXAeM b, H UOCTOHHHO nOXasaBmil ece 
6óxsnrs HaAexurer ΟΣ, noxumemb HOyMOIHMBIM'b ÓOXXeCTBOM' b; HO3TOMy COBÉTb M HApOXP UOCTAHOBHIBM, qTOÓH 
OH'b ÓHEXb BOCXBAXeH b 3A ΟΥ̓ΜΈΒΗΒΙΗ 3ACIyTH, OKA3AHHEIH OTeWNeCTBy, M "uTOÓRI rxamaTali npoBosruxacHrb mpm ero 
BBHHOCÉ, "TO HApOYb yBbnuuBaers ΒΟΧΟΤΕΙΜΈ ΒΈΒΠΟΜΈ Ilocmxes c. CarHMpona, wy:xa& Bcerxa Óripmiaro OTXHUHHHIM'b 
TD&KXAHHHOM'b CBOeTO OTeUeCTBa, 3A ero AoÓ1ecTHM u Óxarowzicxie; HacTomsmiee nocraHoB1egile XOJoKHO ÓHITb BhI- 


CTABIeHO H& ΠΑΗΤῈ B5 CAMOM'b BHAHOMN b Mborb ropoga A1s osHaKOMIOHin BCÉXB 05 XoÓxecTst0 TAKMXB MyxehR... 
M T. X. 


26. Tabula marmoris albi superne fracta, a. 1,86 m., 1. 0,68, cr. 0,065; margines 
quadro sculpto ornati sunt; sub inscriptione 0,50 m. in quadro et 0,29 infra quadrum scrip- 
tura vacant. Apparet quadratarium tabulae magnitudinis ratione non habita titulum arcte 
exarare coepisse multis litteris inter se ligatis, postea vero, cum animadvertisset magnam 
tabulae partem scriptura vacaturam, litteras latius disposuisse nec ligasse amplius (inde 
a v. 10). Litterae satis magnae et diligenter incisae facillimàe sunt lectu. — Edd. H. K. E. 
Koehler, Zwei Aufschriften der Stadt Olbia, Petrop. 1822 p. 5 (— Gesamm. Schr. v. I 
p. 59). P. Koeppen, Alterth. am Nordgestade d. Pontus pp. 80 et 97 n. 2, additis tab. II 
fig. 19 ligaturae speciminibus (inde repetiit Osann, Auctar. Lex. Graec. p. 15). Boeckh, 
C. I. Gr. II n? 2061, Koeppenii apographo manuscripto usus!). 

Petropoli exstat in scala bibliothecae publicae (ex ea collectione, quae Stolnae fuit). 
Exscripsi. 

(Textum vide p. 67). 


Var. i. Lapidis angulo dextro superiore fracto eae quinque priorum versuum litterae, 
quas uncis quadratis inclusi, hodie iam non exstant; sumpsi e C. I. Gr. — V. 1 init. (CE 
Boeckhius dedit cum nota: «primam lineolam omisit Koepp. in edito; Koehl. pro hoc Y». — 
V. 2 priores quattuor litterae, quarum partes inferiores in lapide exstant, ab editoribus 
omissae erant. — V. 3 in. E integrum exstat in C. I. Gr. — V. 4 in. nihil nisi L Y dedit B. 
cum nota: «duo priores ductus a Koepp. in edito et a Koehl. omittuntur». Postea ΤῊΣ — 
V. 5 in. AEI — v. 6 in. ΚΑΙ — v. 8 in. 1 — «Vs. 10 lineola interpunctioni inserviens in 
edito Koeppenii exemplo, non in scripto deest». B. contra Koehlerum sine dubio, qui hanc 
lineolam omissam vitio Koeppenio tribuit adv. Koepp. p. 42. — Litterarum Z et XD formae 
non satis accurate expressae sunt a Boeckhio. 


. 1) Boeckhius in lemmate haec adnotavit: «Titulum | tionem post Koeppenianam prodiisse adfirmavit non recte: 
ante Koeppenium iam editum esse perhibet Koehler adv. | Koehleri enim libellus a. 1822 prodiit, Koeppenii demum 
Koepp. p. 42 [— Ges. Schr. II p. 84], sed ἃ quo, non magis | a. 1828, cumque in Koeppenium inveheretur Koehlerus, 
gcio quam Koeppenius (Nachhall p. 14)» et Koehleri edi- | sine dubio suam ipsius editionem laudavit. 


10 


15 


Νὰ 26. DaORETA. ' 67 


1 | -NU YnO[TOYnA] 

euAIKATAZIAN[TOYTE] 

EAYTOYT I-NFNANHNAEC[O Y] 

; FLo3YILZZZIHEHAIKIAEWE ZOITOR[To] 

δ AEIDIAODATPIZETAINOXNENCETEYDOTIANA[N] 

ΚΑΙΕΛΠΙΖΟΜΞΞΒΝΟΣΠΑΣΑΣΤΑΣΛΕΙΤΟΥΡΓΊΑΣΕΚ 

EAEEXEIMKAT ATOAZIWM ATOYF ENOYZEYIO 

TlANTATINIKHWNEN-EEIMAP NE N-EEDIE TAZHE 

AbrPHATHKAITANFOINENWKGATTFCTTIATP I 

10 |ACANHAEMNEX - AIAEAOZENTOIEXZTEAP 

XOYZINKAITHBOYAHIKAITMWZHMMHI 
ETEOQANWOHNAIAYTONXPYEMI 
ETE OANWMI! TONTEKHPYKAANA 

l'OPEYZAIEnITHEEKKOMIAHZAYTOY 

15 |OT!I HBOYAH KAIOAHMOZEZTEGA 

NOIXPYZWHIZTEOCANMWIAAAONTOYM 

BAFOYTIAITAAEADRTAWHNAT'AOVNAN 

TEXOMENONANATEOHNAITETOYH 
QIXZEMAENEZTHAHAEYKOAIOMWKAI 

:» |ANATEOHNAIENTIHETICOCANEZTA 

TW! THEXTTIOAEWHXZ ΤΟΙ͂ΝΙ 


[Ἐπειδὴ Δάδος Τουμβάγου --- — — παιδευόμε]νος ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐπιμελῶς τε] 
xal κατ᾽ ἀξίαν τοῦ γένους, ἀποφαινόμενός τε] ἑαυτοῦ τὴν γνώμην ὡς οὐ[δεὶς πρε]σβύτε- 
[ρος] τῆς ἡλικίας, ὡς ἔσοιτο τῇ πόλει φιλόπατρις, ἐπαινούμενός τε ὑπὸ πάντων | xxi ἐλπι- 
ζόμενος πάσας πὰς λειτουργίας ἐχ[ τ]ελέσειν χατὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ γένους, ὑπὸ | πάντα 
γεικωμένης εἱμαρμένης ἐπιστάσης | ἀφηρπάγη xol τῶν γονέων xal τῆς πατρί δος ἀνηλεῶς" 
δ ἃ ἔδοξεν τοῖς τε ἄρχουσιν xai τῇ βουλῆι καὶ τῷ δήμωι | στεφανωθῆναι αὐτὸν χρυσῶι | 
στεφάνωι, τόν τε xrpuxa ἀναγορεῦσαι ἐπὶ τῆς ἐχχομιδῆς αὐτοῦ, || ὅτι ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος 
στεφανοῖ χρυσῷ στεφάνωι Δάδον Τουμίβάγου παῖδα ἐλπίδων ἀγαϑῶν ἀν τεχόμενον, ἀνατε- 
ϑῆναί τε τὸ ψήφισμα ἐν στήλῃ λευχολίϑῳ xai || ἀνατεϑῆναι ἐν τῷ ἐπιφανεστά τωι τῆς 
πόλεως τόπωι. ᾿ 


Vv. 1—4 ex parte restitui. V. 18 pro ἀναγραφῆναι falso. ανατεϑῆναι scripsisse lapici- 


dam monuit Boeckhius. Idem titulum ad secundum vel tertium p. Chr. saeculum rettulit 
recte sine dubio. 


Ilepemo;we. (Taxe kar» Mars c. ΤΥΜΒΔΓΟΒΈ — — BocusThiBReMEiB) coouws ΟΥ̓ΠΟΜΈ (sa6oTrMBO) πὶ co- 


OÓpasHO Cb XOCTOHMHCTBOM'b e10 poxa u ΒΡ ΚΑΒ o6bianie, kak HMKTO CTapimiii ero no BospacTy, "TO ÓyXeT'b 
naTpioTOMP ceoeto poOwato ropoga, BocxBaaiseMEi ΒΟΈΜΗ x Bos6yzxganmil HRReXJABE 8G mo, ἯΤΟ ÓyXeTb ΜΟΠΟΛΔΗΗ͂ΤΡ 
Bcb OÉInecTBOEHEUR ΧΥΜΟῚ coo6paaHO C'b AOCTOHHCTBOM' C60€10 poXa, BCenoGOToKAAIOIIMM' b DpOKOM'b Ges:kRaOCTHO 
Ο 5:1 noxmujeH' y poxmTreuel m oreuecrBa; nooTOMy apxoHTH, COBÉTb H H&apOXb HOCTARHOBLIH, "UTOÓHI OHb ÓbLUb 


9* 


68 OrB1A. X 7T. 


yBB5HWAH'A 3040TEIM'b Bbunowb m "wroónt rxamiaTal mpososriacHirb mpu ero BEHOCB, ἯΤΟ cosbT m napox» ysbuun- 
BAeTPb ΒΟΧΟΤΗΜΈ ΒΈΗΙΙΟΜΈ /laxa c. TyxBaroma, oTpoka noxasaBmiaro XoÓpsis HaXexABi; "uTOÓR 910 nocraHoBienie 
6z1x0 (pip baano) na 6bxokawemmol nxurb m pEicTaBXeHO Bb CRMOM'b BHXIHOM'b MbcTE ropojta. 


27. Fragmenta tria tabulae marmoris albi, 0,07 m. crassae. — Fr. a est 0,88 m. 
altum, 0,21 latum, ἃ dextra marginis partem quadro ornati, supra epistylii particulam servat; 
fr. c ab omnibus partibus praeter dextram mutilum, a. 0,25, 1l. 0,21. Mosquae utrumque 
exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana) — Fr. b edd. P. Koeppen, Alterth. 
am Nordgest. d. Pontus p. 82 π΄ 6, cum supplementis Eichenfeldii. Boeckh, C. I. Gr. II 
n 2062, «litterarum formis diligentius expressis ex Koeppenii manuscripto». Servabatur 
olim in bibliotheca Universitatis litterariae Charcoviensis, cui a comite S. Potockio donatum 
erat, sed a. 1883 ibi iam non inveni. Repetii exemplum Boeckhianum et cum fr. c coniungere 


non dubitavi, cum et scripturae rationes et argumentum optime conveniant. 
a 


1 «MH! 
KAAAINOY 
Of1oAEIBIA 
NAHMOYEI 
5 -OYnATPOL 
b A'u rf 
1 JTHI! 
nAPEX 
CENAEKAL 
YKAIEATTIZOMEN 6 


δ ΔΛΕΓΕΙΝΤΗΠΑΤΡΙΔΙΥΠ BALKANoY 
OYKAITTIANTAIEIKWMTOLTIAOGYTE 
JCAXOELOHNAI TTACANTHN 

—OIOYTHANAPIAI EAOZENTOIL 
ITHBOYAHKAIT'! ΔΗΜΝΈΤΕΦΑ 
10 PYCIHCTEOSTAN "ONTEKHPYKA 


TOYOIAPXON 
PYCIWCTE 
*AW NIA 
TAY 
fr.a. 1 [Ἀ γαϑῆι τύχ]ηι. 
[Ἐπὶ ἀρχόντων τῶν περὶ τὸν δεῖνα] Καδδίνου 
μηνὸς... «0 ν νιν νον TM ἐν Ὀλβι]οπόλει Bo- 
TENE , ἐχχλησίας γενομένης πα]νδημου, εἰ- 


ὅ [|σηγησαμένου (nomen viri et patris) τ]οῦ πατρὸς 
τῆς πόλεως X. τ. À. 


X 27— 28. DrxcnaETA. 69 


fr. b et c. ] |  ..... "um... 
TER παρεχ[όμενος ἑαυτὸν εὔνουν 


ἐν ταῖς πρὸ]ς ἕνα ἕκαστον ὑπαντήσεσι διὰ 
παντὸς τοῦ βίο]υ χαὶ ἐλπιζόμεν[ος πάσας τὰς λει- 

b πουργίας ἐχτε]λέσειν τῇ πατρίδι, ὑπ[ὸ τοῦ] βασκάνου 
[x«l ἀπαραιτητ]ου x«i πάντα νειχῶ[ντ]ος Πῴλ)ουτέ- 
[ὡς ἀφηρπαΎ]η, ὡς ἀγϑεσϑῆναι πᾶσαν τὴν 
[πόλιν ἐπὶ τ]οιούτῳ ἀνδρί" δι᾽ [ἃ] ἔδοξεν τοῖς 
[τε ἄρχουσι χα]! τῇ βουλῇ x«i τ[ῷ] δήμῳ στεφα- 

10 [νῶσαι αὐτὸν χ]ρυσῷ στεφάν[ῳ, τ]όν τε χηρυχαὰ 
[ἀναγορεῦσαι ἐπὶ τῆς ἐχχκομιδῆς αὐτοῦ" «οἱ ἄρχον- 
[τες xal ἡ βουλὴ xai ὁ δῆμος στεφανοῦσι χ]ρυσῷ στε- 
[φάνῳ τὸν δεῖνα τοῦ δεῖνος» x. τ. À.] 


Fr. a v. 1 litterae maioris sunt mensurae. Ibid. v. 2 fortasse AAA errore pro ΔΛ 
incidit lapicida, ut Καλλίνου legendum sit. Similiter fr. c v. 6 TTAOY TE sine dubio pro 
TTAOYTE scriptum. Contra eiusdem v. litteram M, quae fr. b extrema est, a Koeppenio 
vitiose pro N exscriptam puto; qui fortasse νεικωμένης forma quae est in tit. 26 in errorem 
inductus erat. 

Fragmenti a praescriptorum particulam continentis versus 2 restitui non potest, cum 
singularem quandam mentionem contineat, quae in aliis Olbiopolitarum decretis nondum sit 
reperta. Olbiopolis nomen v. 2 si recte restitutum est, primum hic reperitur graece scrip- 
tum: adhuc enim ex solo Plinio (N. ἢ. IV, 26) id novimus, quem ex civium nomine illud 
nomen urbis conlegisse putabat Boeckhius C. I. G. II p. 86. — V. 5 πατρὸς τῆς πόλεως 
restitui e tit. 97. 


Xlepeno;m οὐχ. ὃ Η c: ...3B188Cb ÓXarOCKXORHHIMPB E'b Có0WX5 ΘΗΟΙΠΘΗΪΗ͂Χ 6 OTADIXDHHIMH ΣΗΠΆΜΗ 
B'b npoxouxxeBie mceli cooei o)kH3HH M ΠΟΧΒΒΔΗ͂ HAAeXXAH Hà HcnoazHeHie BCbX b OÓIecTBeHBEIX'b CxymxÓ'b OTeuecTEy, 
On noxHmemHb 3aABHCTXHBEBIM b, HeyMOXBMEIM'b H Bceno6tboxxarunmib IlxyTOHOM', TAK'b "TO BeCb TODOX'5 0Π6- 
"&XHICX3 HO TA&KOM'b Myx b; nooTOMy apXOHTH, COBbTPb M HapOXP HOCTAHOBHIM yBbHWUaTb ero 30J0THM'P: ΒΒΗΠΟΜΈ 
H HDOBOSTIACHTE "Des ΓΙΔΙΠΆΤΔΗ͂ HpH ero BHHOCb: «apxoBTH, coBbTP H Hapoxb ysbnunBaloTb 3040THM'5 Bbn- 
ΠΟΜΈ TRKOTO-TO ,..9 H T. A. 


2, Fragmentum tabulae marmoris albi a dextra parte et infra fractum, a. 0,45 m., 
1. 0,28, cr. 9,08; supra aetomatis pars cum acroterio superest et a sinistra pars quadri 
eleganter sculpti, quo titulus erat circumdatus. Litterae bene servatae facillimaeque sunt 
lectu. Edd. C. Vidua, Inscriptiones ant. in Turcico itinere collectae (Par. 1826) tab. I 
n' 1; inde Boeckh, C. I. Gr. II n? 2083 (cf. add. p. 1000). 

Exstat Odessae in museo societatis. Exscripsi et ectypum chartaceum sumpsi. 


70 OrB1A4. € 28— 30. 


1 |EDIAPXONT Ἐπὶ ἀρχόντων τῶν περὶ τὸν δεῖνα τοῦ δεῖνος, μηνὸς Ama]- 
ΤΟΥΡΕΜΙΝ πουρεῶν[ος . ., ἐκχλησίας γενομένης πανδήμου, εἰσηγὴ}- 
CAMENMI eapivo[v............. ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος sirev: Ἐπει} 
ΔΗΚΑΛΛ δὴ Καλλ[ισϑένης ὃ τοῦ δεῖνος, ἀνὴρ γενόμενος ἐκ προγόνων] 

δ |AIACHN διασήμ[ων .... 

ΜΕΝΟ . 

KIAE V. 6: ...pevo.,.. v. 7: [τἧς ἡλι]χίας... v. 8: .. «σαν... 
ΣΑΝ | v. 9: ρξ[εν] sive ἥρξ[ατο... 

HPz 


Var. l. V. 4 extr. Μ — v. 5: ΤΉΜ — v. 6: ME — v. 7: KIAZ Vidua. 

Est fragmentum decreti in honorem Call(isthenis?) cuiusdam facti. Litteratura ea est, 
qua imperatorum Romanorum temporibus utebantur Olbiopolitae. In praescriptis restituendis 
nn* 22 et 24 secutus sum. 


. 80. Fragmentum tabulae marmoreae undique mutilum, altum in superficie adversa 
0,066 totidemque latum, cr. 0,071. In Olbiae parietinis a. 1879 a Surutschano repertum 
et in eiusdem museo quod est Kischinevi repositum est. Nos δα fidem ectyporum duorum 
damus, quae idem humanissime misit. 


1 ἈΓΆΘΗΕΤ [Τύχη] ἀγαϑῇ. Ἐπὶ ἀρχόντων τῶν περὶ τὸν δεῖνα 


OYMHNOXZ ..... Ἴου, μηνὸς [τοῦ δεῖνος .., ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος 
NETTIAHRAÀ εἶπε]ν: Ἐπιδὴ Βαΐ.....««ννν νον εν ννν eene 
ἡρκάλοσ Καὶ ἀνὴ]ρ x«(A)àc χ[αἱ ἀγαϑὸς γενόμενος xal ἐκ προγό- 
δ ÁTÁOQON νων] ἀγαϑῶν...... 
THNT NM 


Hoc quoque decreti honorarii fragmentum Romanae est aetatis. 


30, «Lapis Olbiopolitanas in museo urbis Nicolaev». Edd. C. Vidua, Inscr. ant. in 
Turcico itin. collectae tab. I n? 2; inde Boeckh, C. I. Gr. II n? 2082. 
(Ubi nunc sit, ignoratur). 


ΝΡΕΡΙΠΟΠΛΙΟΝ [Ἐπὶ ἀρχόντων τῶ]ν [π]ερὶ Πόπλιον [— — — 
ἩΝΟΣΚΑΛΑΔΙΑΙΟ.. - ς-.------ -- μ]ηνὸς Καλαμαι[ῶνος x. τ. A. 


« Est initium decreti cum mensis designatione». Boeckh. Romanae aetatis id esse ipsum 
archontis nomen indicat. De mensibus Olbiopolitanis dixi ad n' 18. 


X 31—33. DEcRnETA. 71 


31, Fragmentum tabulae marmoreae in museo Universitatis litterarum Kioviensis ser- 
vatum. Utor ectypo chartaceo, quod Iul. Kulakovski v. cl. benigne praestitit. 
vac. 
ONT€ [Ἐπὶ &py óvto[v τῶν περὶ τὸν δεῖνα τοῦ δεῖ- 
JEÉEAHNES3NC voc, μην]ὸς Ληνεῶνοϊίς x. τ. λ. 


V. 1 litterae maioris sunt mensurae quam v. 2. Hic quoque decreti initium cum 
mensis designatione habemus. Seribendi genus quod est Ληνεῶνος (pro Ληναιῶνος) et littera- 
tura imperatorum Romanorum aetatem indicant. 


32, Fragmentum tabulae lapidis calcarii ibidem servatum, ubi n 31. Ectypum charta- 
ceum ab eodem accepi. 


JNTON-^ [Ἐπὶ ἀρχ]όντων [τῶν περὶ ---- — 
ΤΆΤΟΡΑ — — Εὐ]πάτορα [x. τ. λ. 


33. «Ex ruderibus Ojbiae; postea fuit in loco Tultschin. Edidit Io. Potocki, Histoire 
ancienne du gouv. de Cherson p. 31. hinc Clarkius Itin. T. I. p. 621!). communicatum 
cum ipso a Kelsalio Britanno; ex Clarkio Rochett. Antt. Bosp. tab. X. n. 3». Boeckh, 
C. I. Gr. II n? 2065. — Versus 1—8 restituere conatus est Th. Struve act. societ. 
. Odess. v. VI p. 18 — Rhein. Museum für Philol. v. XXV p. 348. 

Lapis periisse videtur, ut alii haud pauci, qui eodem loco servabantur 8). Repraesen- 
tatur exemplum Potockianum. À sinistra margo videtur exstare. 


1 AITIOZIIOAAOIZKAILI... 
AYOAIPETOXZIIOAAA... 
THZEIIAAPXEIOZYIIA.... 
ELAPMATIAZBAZIAEIZ.... 

δ SEIZAMEINOZMOEII.... 
AYNATAITHEII.... 
AAZYMOEPO.... 
OEIHBYAENZ.... 
KYPIOYZ.... 

10 TOYANABA.... 
TOIME.... 


1) «Travels in various countries of Europe, Asia and | tschin befanden, wieder verglichen würden; jedoch muss 
Africa by E. D. Clarke LL. D.» Mihi praesto fuit editio | man nach den Worten Kóhlerg (Gesammelte Schriften II, 
quarta (Lond. 1816), in qua hic titulus exstat v. II p. 861. | S. 8) bezweifeln, ob dieselben noch da sind und nicht 

2) Cf. quaeStruvius dixit mus. Rhen. v. XXV p. 847 n. 1: | vielmehr, ebenso wie die übrigen Steinschriften, von dort 
«Man muss vermuthen, dass dieses Fragment, wie viele vom | verschwunden ». (Hic non recte dixit Struvius multos 
Grafen Potockí . . . verbffentlichte Inschriften nicht genau | titulos Potockium edidisse, nam in bistoria praefecturae 
abgeschrieben... Es würe wünschenswerth, dass die... | Chersonensis ab eo scripta tres tantum tituli editi sunt). 
Inschriften, die sich ... auf dem Gute des Grafen Tul- 


792 OrBiA. X 33. 


Titulum vitiose a Potockio exscriptum esse nemo non videt; ideo certo suppleri nequit. 
Et Boeckhius quidem, nullis supplementis datis, haec sola adnotavit: «Nihil intelligi potest, 
nisi decreti honorarii hoc fragmentum esse, Romanae opinor aetatis». Struvium non ubique 
vera vidisse puto ideo maxime, quod versus ab eo suppleti non pari sunt longitudine quod- 
que à Potockii apographo nonnunquam longius recessit (ex. causa v. ὄὅ----α φεισάμενος [τῶν 
δημοσίων, καϑ᾽ ὅσον ἣν] δυνατ[ός.... etc.). Equidem sententiarum tenorem hunc potius fuisse 


coniecerim: EN EM , 
[. ... κατ᾽ ἰδίαντε ἀγαϑῶν γενόμενος παρ]- 


1 αἰτιος πολλοῖς xai [xotv τῇ πατρίδι χρήσιμος,] 
αὐϑθϑαιρέτ[ω]ς πολλά[χις λειτουργῶν ἐν ταῖς χρείαις] 
τῆς ἐπαρχείο[υ], ὑπαντιάσας δὲ xal τοὺς τῆς] 
Σαρματίας βασιλεῖς [ἀόχνως, οὐδενὸς κόπου] 

& φεισάμεζιγνος [.....««ὐννννννννν χαϑ᾽ ὅσον Ὁ] 
δύναται τὴ ἐπ[αρχείῳ λέγων δὲ xal πράττων 
τ]ὰ συμφέροϊντα τῇ πατρίδι πατὴρ ἀπεδείχΊ- 

ϑ[η τ]ῆ[ς πό]λεζω]ς᾽ [ἐπρέσβευε δὲ xai παρὰ τοὺς] 
χυρίους [ἡμῶν ἀνεικητους Αὐτοχράτορας ὑπὲρ] 

10 τοῦ ἀναβα.... 

Haec si recte restituta sunt, fragmentum Septimii Severi temporibus antiquius esse 
non potest, quo imperante Olbiam in Romanorum dicionem venisse admodum est probabile: 
quamquam enim apud rerum scriptores nulla huius rei certa indicia inveniuntur, satis tamen 
probatur cum eo, quod ab his demum temporibus nummi Olbiopolitani imperatorum imagi- 
nibus signati incipiunt (v. Koehne, mus. princ. Kotschubei I, p. 83 sq.; Uvarov, Recherches 
p. 98 et 111), tum monumentis quibusdam in ipsa Olbia in honorem imperatorum positis: 
pro Septimii Severi et Caracallae salute balneum videntur dedicasse Olbiopolitae (v. tit. 97), 
Caracallae et Getae statuas posuerunt (n 109). Praeterea in hoc titulo ἡ ἐπάρχειος memo- 
ratur, cuius in eis titulis, qui ad nostram pervenerunt aetatem, nulla fit mentio ante Septi- 
mium Severum, quo imperante provinciae praefectus (ὁ διέπων τὴν ἐπάρχειον) in titulo 97 
memoratur. His ratiocinationibus adductus vv. 8—10 supplere conatus sum, ubi τοὺς κυρίους 
pluraliter dictum ad Septimium Severum οὐ Caracallam referendum puto. 

Ad v. 5 restituendum nihil inveni quod plane satisfaceret, maxime propter litteras 
MOEII vitiose transcriptas. Vv. 6— 8 restitui conlato tit. 24. Ἢ ἐπάρχειος genere feminino 
dictum praeter tit. 97 occurrit etiam in titulo Veliterno C. I. Gr. n? 6627 (ubi tamen 
Franzius neutrius generis subst. τὸ ἐπαρχεῖον fuisse putat) et in titulo Ancyrano nuperrime 
a W. M. Ramsay in Bull. de corr. hell. v. VII p. 17 edito. 


Ilepeno;re. ... 6nsmili 55 uacrHocTH 434 MHOTHX'b BHHOBHHKOM' AOÓpa m BOOÓme DOXe3HEDEb AXS 
OTeWecTBa, ΔΟΤῸ XOÓDpOBOJXbHO ΜΟΠΟΔΛΗΠΗ͂ OÓnIeCTBeHHbIa CAyXÓHI b'b HyjXgaX'b onapxig, scrpbuasmil m Capwar- 
CKMX'b napel HeMeXXHMTeIbHO, He IH8A8 HHKAKHI'b ΤΡΥΧΟΒΈ — — — — H& CKOXbKO MOXeTPb onapxim (?) 3a mo- 
4e3HBle ΘΟΟΒΈΤΗ M AbaTe3EHOCTb HOXySHXB THTyXb OTHA rOpOA8; OTHDaBIAACH H DOCIOM'b K'b lOCHOXAM'b ΗΔΙΠΗΜΡ 
HenoÓEbXuMBIMb HMUepaTOpaMb OTHOCHTeJEHO.... 


X 34—36. DEchETA. 73 


34. «In loco Iljinskoje prope rudera Ojbiae ex lapide transcripsit Stempkovskius; ed. 
Rochett. Antt. Bosp. tab. X. n. 2 (cf. Koeppen, Nordgest. d. Pont. p. 78). Fragmentum 
decreti honorarii». Boeckh, C. I. Gr. II n? 2066. 


Iam Koeppenius l. l. dixit se non DOSSe, quid lapidi evenisset. Repetii exemplum 
Rochettianum. 


1 CENAXIQOCT | — |  ...... ἐποίη]σεν ἀξίως τ[οῦ δημουῦ 


AONTQOCEAY .  — ..... ὑπερβαλϑ]λόντως &xu[vo . . .. 
IIACIPIAATAC DEDE πᾶσι φιλάγα[ϑον ἑαυ- 
EIHAIAOYCEIP ᾿ τὸν καὶ εὔχρηστον] ἐπιδιδοὺς εἰς ἅπαντα 

δ .HMOAIETE τὰ συμφέροντα τῷ δ]ημῳ διετέλεσε, καὶ 
.ΚΤΟΥΚΑΙΡΟΥΠΟῸ — ........... £]x τοῦ χαιροῦ, ὑπὸ [τοῦ 
YIIEMEINEKAIT δήμου παραχληϑεὶς] ὑπέμεινε xal «[. . ... 
eoCHNAYTOI .  J  ........... χα]ϑὼς ἣν αὐτῶι [δυνα- 
TEIMIANEKENE 2569 ....... φιλο]τειμία(ς &)vexev (?) € . . 


Quae proposui supplementa non omnia esse certa ipse video; sed meliora non inveni. 
Ad vv. 6—8 cf. n^ 16 B vv. 59—683. 


39. Frustum tabulae marmoris leucophaei ab omnibus partibus mutilum, 8. 0,29 m., 
l. 0,16, er. 0,095. Omnes inscriptionis litterae optime servatae sunt. 
Odessae in museo societatis exscripsi. 


1 2 Yi ...ν... , 
AeE  /  ........... ἀν]χϑε[ϊναι. ....... 
N*ePollc |  ........... ἀνίϑρωπο.......... 
àáYNOÓoP, ——.......... cjuvpop[4. . .. ... ... 
δ ,IIAZAN" | ......... πᾶσαν do... ... LL. 
oKHPYEoTI ἀναχηρυξάτω] ὁ χηρυξ, ὅτι [ἡ βουλὴ x«i à 
ΝΟΙΜΑΡΚΙΑΙ δῆμος στεφανοῖ Μαρχια[νὸν τοῦ δεῖνος 
ΦὩΚΕΝΚΑΙΕΥΝ ἀρετῆς Ev]exev x«l εὐν[οίας τῆς εἰς τὸν 
TIIPoZToM δῆμον....] πρὸς τὸ μ[αϑεῖν τὴν τοιούτων 
10 'NEoYZ ἀνδρῶν ἀρετὴν τοὺς] νέους [x. τ. X. 
— "^K 


Si quis miretur in textu litteras quae dicuntur vulgares positas esse, sciat eas in lapide 
re vera similes habere formas admodumque diligenter esse exaratas. 


36. Lapis Olbiopolitanus supra et in sinistro margine fractus. Edd. P. Koeppen, 


Alterth. am Nordgest. d. Pontus p. 88 n. 7, et ex eiusdem manuscripto Boeckh, C. I, 
Gr. II »? 2063. 


10 


74 OrBiA. X. 36—38. 


Servabatur olim in bibliotheca Universitatis litterariae Charcoviensis, cui dederat 
comes Potocki; sed a. 1883 ibi iam non inveni. Repraesentatur exemplum Boeckhianum. 


1 WALL 0 .....1...l...2.-.. «99 ..... 
SOZKAlIllI | | | Á ...... ἀνὴρ ἀγα]ϑὸς x«i [πρόϑυ- 
JETOTHTAHN μος. «τ ν νος .. χρ]ηστότητα ἣν 

ΕΣΧΕΝΕΊΙΣΤΤΡΟ [διὰ παντὸς τοῦ βίου] ἔσχεν εἰς προ 

δ  ITTPOZTOKAI |  ............. t πρὸς τὸ xal 
EIZOAITHZTUE [τοὺς ἄλλους &ntjseA?] εἴσϑαι τῆς πε- 
ΠΟΙΙΑΣΑΝΛ [ol τὸν δῆμον εὐ]ποιίας, &v[a- 
ΗΦΙΣΜΑΕΝΣΉ γραφῆναι δὲ τὸ ψ]ηφισμα ἐν στῆ- 
ΑἸΑΝΑΤΕΘΗ ἴλη λευχολίϑῳ χ]αὶ ἀνατεϑῆ- 

100 ΟΤΑΤΙΝΝΤΗΣ [vat ἐν τῷ ἐπισημ]οτάτῳ τῆς 


[πόλεως τόπῳ]. 


— 


94. Fragmentum tabulae marmoreae ab omnibus partibus mutilatum, a. 0,18 m., 
1. 0,17, cr. 0,05. Inscriptionis litterae altae 0,01 valde detritae sunt difficilesque lectu. 
Mosquae servatur in museo historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi. 


1 -MHAENOI 
ZKNIIAONTA1: 
.T...*TAOAÀ 
TOYANAPOZ 

5 NI.OITTONOIZ 

MEA.NiMONH 
TOYZETT.THN 


AITTTOAEITAZK/ 
*T ONYT'OTO" 
10 "N'OZOOA 
Certo aut probabiliter haec sola restitui possunt: V. 1: μηδὲν ot... — v. 4: τοῦ 
[&]v9póc ... — v. 6: μελ[α]νιμονῆ[σαι... (cf. tit. 17 v. 24). — V. 7: τοὺς én[l] τὴν... 
v. 8: ... x]al πολείτας χ[αὶ ξένους... — v. 9: ... αὐ]τὸν ὑπὸ το[ῦ... — v. 10: ...6 δῆμ]ος 


ὁ Ὀλ[βιοπολειτῶν]. Ex his conligere licet esse fragmentum decreti in honorem civis alicuius 
post mortem eius facti. 


98. Fragmentum tabulae marmoris candidi ab omnibus mutilatum partibus, a. max. 
0,175 m., 1. 0,20, cr. 0,045, Tituli litterae inter lineolas satis diligenter incisae etiam 
nunc optime leguntur. 


X 38—41. DEoRETA. 75 
Odessae exscripsi in museo societatis (inter Curisiana). 


1 tll v.....-——-- | ! 
OYANAPOZ^  ....... π]οῦ ἀνδρὸς a[. . . . . ... δύ ἃ ἔδοξεν τῇ βουλῇ 
2ETTHNHZOAI!I xal τῷ δημ]ῳ ἐπηνῆσϑαι [μὲν τὸν δεῖνα τοῦ δεῖνος ἐπὶ τῇ 
ΛΔΤΡΙΔΑΕΝΟΙΑΑΙ εεἰς τὴν πα]τρίδα εὐνοία, ἀΓναγορευϑῆναι δὲ ὑπὸ τοῦ xnpuxoc ἐπὶ 
5 ^ ^TOYXOTIO τῆς éixxopi]o[ js αὐ]τοῦ, ὅτι ὁ[ δῆμος στεφανοῖ xA. 


Supersunt haec e decreto honorario aetatis Romanae. 


30. Fragmentum tabulae marmoreae in museo Universitatis Kioviensis asservatum. 
Utor ectypo chartaceo, quod Kulakovski humanissime mecum communicavit. 


. . ἔδοξε τῇ 
1 ey m IK TT HEN βουλῇ x«i τῷ δή]μῳ ἐπην[ἦσϑαι μὲν τὸν δεῖνα τοῦ δεῖνος ᾿ 
ΗΤΙΕΙΣΤΗΝ ἐπὶ τῇ ἀνυπερβλ]ητῳ εἰς τὴν [πατρίδα χκαλοχαγαϑία, τὸν δὲ 
" KOMIAHZ χήρυχα ἐπὶ τὴς ἐϊχχομιδῆς [αὐτοῦ ἀναγορεῦσαι, ὅτι ὁ 
ΣἸΧΡΥΣΜΝΙΣ Ὲς δῆμος στεφαν]οΐ χρυσῷ στε[φάνῳ τὸν δεῖνα τοῦ δεῖνος, xai 


δ ᾿ΙΟΥΝΕΝΔΑΤ ἔπειτα στεφαν]οῦν ἐν [ἅπασι τοῖς ἀγῶσι... 


Fragmentum decreti honorarii aetatis satis recentis. Ad v. 5 cf. tit. 17 v. 29 sq. 


40. Fragmentum lapidis Olbiae repertum. Edd. P. Koeppen, Alterth. am Nordgest. 
d. Pont. p. 83 n. 8 cum supplementis Eichenfeldii, et Koeppenii apographo manuscripto 
usus Boeckh, C. I. Gr. II n? 2064. 

Servabatur olim in bibliotheca Universitatis Charcoviensis, sed hodie ibi iam non 
exstat. Repetii exemplum Boeckhianum. | 


ΔΕ | ... πὸ δ]ὲ [ψήφισμα , 
ΦΗΝΛΙ τοῦτο ἀναγρα]φῆν[α]: [ἐν στήλη 
IANATEOH λευχολίϑῳ χα] ἀνατεϑῆϊναι ἐν τῷ 
ΤΩΤΗΣ ἐπιφανεστά͵τῳ τῆς [πόλεως τόπῳ]. 


Verborum ordinem a Boeckhio in supplementis propositum paululum mutavi. 


His addo fragmenta aliquot, quae item ad decreta videntur pertinere. 


41. Frustum tabulae marmoris candidi a. 0,15 m., 1. 0,17, cr. 0,08, undique praeter 
sinistram partem mutilum. Exscripsi Odessae in museo societatis. 
10* 


76 OLBIA. | X 41—43. 


1 J|ZHTHIAc eum o. .... "mE 
THET'OAEC τῆς nOeo[q... sss 
NOZTHET'ATP γος τῆς πατρ[ίδος.... 
AT'EKATEZT ἀπεχατέστίησε. .... 

δ [ἤΔΛΑΛΊΙΣΤ μ]άλιστί[α........ 
WZAYT 906... 


Videtur esse fragmentum decreti honorarii, quod propter litteraturam ad initia aerae 
Christianae referri potest. 


42. Fragmentum tabulae marmoris albi altum 0,17 m. totidemque latum, cr. 0,065; 
a dextra marginis pars exstat cum ornamento eleganter sculpto. Litterae aetatem Romanam 
indicant (a. 0,018— 0,02). | 

Odessae exscripsi in museo societatis. 


1 AHX: 
ΜΝ 
MZOENOoY 
NTToA^A 
b oNT IW 
-NA 


“ΔΓ 


Superesse haec ex initio decreti honorarii admodum est probabile, Vv. 1--- ὃ ita 
restituendos coniecerim: .... ἐχχλ]ησί[ας συνηϑροισμένης πανδήμου, .. . .]ov| [τοῦ δεῖνος εἶπεν" 
Ἐπειδὴ ὁ δεῖνα Καλλ]ισϑένου xvÀ. V. 4: . «ων πολλὰ... v. 5: [-.- διαφερόντως... 


43, Frustum tabulae marmoris albi ab omnibus partibus mutilum, a. 0,12 m., 1. 0,07, 
cr. 0,085. Litterae 0,01 fere altae optime dispiciuntur. 
Mosquae exstat in museo historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi et charta madida 
expressi. 
1 HN. 
ΡΟ 
AEQN 
NTOTT 
b EZTAT 
NTTOAI 
T OÀEC 
AATO 


X5 43—46. DrEcRETA. 77 


V. 8 fuit fortasse πόλεων sive βασιλέων, v. 4: £]v τῷ m..., v. ὅ fortasse ἐπιφαν]έστα- 
τίος] aut alio casu, v. 6: [τῶ]ν πολι[ τῶν] s. [τὴ]ν πόλι[ν], v. 7: τῆς] πό(λ)εω[ς]. 


— À —— —— M — 


44. Fragmenta duo tabulae lapidis calcarii leucophaei, crassae 0,072 m., litteris 
€. 0,015 altis inscripta; a undique mutilum, a. 0,10, 1. 0,17; b item mutilum undique, 
a. 0,06, 1. 0,09. 

Exstant Odessae in museo societatis (inter Curisiana). Exscripsi. 


1 a AC 2.2. .V0... 
IENOZ; eOÉplvos... 
ZETHZEÀYT 0... £ τῆς ἑαυτ[οῦ.. 
ENTHNXPEIAÀM . ἐν τὴν χρείαίν . . . 
5 K«ENMHQOF' 2 XEV μὴ φε.... 
aM*- ..e]s[« ... 
ὃ ἌἋΜΔΑΙ 
τἅμε. 
kAITOIY* 
-DO 


45, Frustulum tabulae marmoris albi ab omnibus partibus fractum, a. 1881 in Olbiae 
parietinis repertum. Exscripsi Kischinevi in museo Surutschaniano. 


BAI | 2... στε]φα[νωϑῆναι!. . . 
ΤΑΙ. | X 3. ..... ταςι.... 
ναγραῶ τὸ δὲ ψήφισμα ἀν]αγραφί ἤναι! χτλ. 


b) Edictum septemvirum. 


- 46, Tabula integra marmoris candidi a. 0,85 m., 1. 0,81, cr. 0,095. Litterae leviter 
incisae et aliquot locis laesae sunt; vv. 1—3 litterae fere 0,01 altae, reliquorum versuum 
minores. Edidit Th. Struve act. societ. Odess. v. VI (1867) p. 2 sq. et musei Rhenani 
y. XXIV (1870) p. 559 sq. suo apographo et imagine photographica usus, quam illic lapide 
exprimendam, hic ligno incidendam curavit. (K. Muellenhoff Hermae v. III a. 1869 
p. 442 ad Struvii exemplum russice editum). | 

Lapis a. 1866 in Olbiae parietinis repertus hodie exstat Mosquae in museo historico 
(inter Buratschkoviana), ubi exscripsi et ectypum chartaceum sumpsi. Imaginem photo- 
graphicam qua usus erat Struvius inspicere mihi licuit insigni A. Nauckii v. cl. beneficio. 


78 Oran. X: 46. 


1| EP TAAEYCANTEC Ἑπταδεύσαντες 
EDEMEAHOHCANToOY ἐπεμελήϑησαν τοῦ 
" OH CAYPoY ϑησαυροῦ" 
ΗἩΗΡοΔοτος ΛΑ ΝΤΑΚΛΕοΥς Ἡρόδοτος Πανταχκλέους, 
5 EDIXAPHCAIoNYCoSANoYC Ἐπιχάρης Διονυσοφάνους, 
Πο(ΕΙΔΩωΩΝΙΟΓ(ΕΥ̓ΚΡΑΤοΥς Ποσειδώνιος Εὐχράτους, 
ΑΔΕΙΜΑΝΤΟΓΑΠΑΤ ΟΥΡΙΟΥ Ἀδείμαντος ᾿Απα[τ]ουρίου, 
ΙςΤΙΚοΟὺΝ ΔΗ ΤΡοΟοΔΩΡΟΥ Ἰστιχ[ῶ]ν Μητροδώρου, 
AEoNToMÉNH: CH PoCoNToX Λεοντομ[εΐνης Ἡρρσῶντος, 
i10 HPAKAEIAHCEYBIOoY Ἡραχλείδης Εὐβίου. 
ToYCeYoNTACAUl'APXECoA!I Τοὺς ϑύοντας ἀπάρχεσϑαι 
ZICToNeHCAYPoN [£]ic τὸν ϑησαυρόν᾽ 
BooCcMENXIAIoYCAIAKoCIoYC βοὸς μὲν χιλίους διαχοσίους, 
IEPEIOYAEKAIAITOCTPIAKoCIoYC ἱερείου δὲ χ[α]ὶ αἰγὸς τριαχοσίους, 
ι |ZEZ'ZoOYCAEEZHKoNTA ᾿ς [π]έζρφ]ους δὲ ἐξήχοντα. 


Var. lecti. Cum imago photographica, qua usus erat Struvius, admodum esset opaca, 
in tabulis eius titulus aliquot locis minus recte redditus est. Sic v. 7 pro littera laesa, quae 
ἃ fine est septima, in tabulis nota X similis posita est (de qua diserte Struvius ed. germ. 
:p. 568: «in der Mitte des zweiten Namens hat der Stein wahrscheinlich beim Herausgraben 
mehrere Schláge mit dem Eisen erhalten, so dass statt des T jetzt dort ein unfürmliches X 
entstanden»); in lapide T litterae lineola superior dispici potest, altera laesa. — V. 8 lit- 
terae quinque priores in lapide etiam nunc bene dispiciuntur et sextae dimidium exstat, ita 
. ut lectio "Iewx[o]v, pro qua Ph. Bruun et A. Nauck "Ioxp[co]v proponebant (v. ed. russ. p. 15, 
ed. germ. p. 568), non sit dubia. — V. 9 litterae MLN vix dispiciuntur in tabulis et duas 
priores admodum evanidas diserte dixit Struvius, cum tamen in lapide facile distinguantur. — 
V. 12 in tabulis est LICToNeN; dubium non est, quin lapicida recte eH scripserit, sed 
propter rimulam, quae postea exstitit in lapide, in imagine photographica re vera ΟΝ 
apparet. — Ad v. 13 haec Struvius ed. germ. p. 566: «In Z. 13 ist die Form des ersten 
Iota in χιλίους N der Form àhnlich, wie sie schon in X 13 der Theráischen Inschriften bei 
Franz El. ep. Gr. p. 43 erscheint». Sed hanc formam :litterae, quae vetustissimorum sit 
temporum, in titulo tertio a. Chr. saeculo utique non antiquiore exstare posse haud facile 
concedas; et re vera in lapide XI certum est, non XN, ut in tabulis. — V. 15 in tabulis est 
Co  oYC, sed in imagine photographica etiam l'EUZZ«;YC legi potest, in lapide ut dedi. 

Struvius ad titulum explicandum materiem uberrimam ex scriptoribus et inscriptio- 
nibus conlegit; nos, ut pro huius sylloges consilio, paucis absolvemus. Ac primum quidem 
eo nomine maxime memorabilis est titulus, quod aperte docet, quid gesserint septemviri 
illi, quos iam in capite decretorum duorum (nn? 13 et 16) cum archontibus inscriptos vidi- 
mus. Qui cum in hoc titulo edixerint, quantum pecuniae pro quoque sacrificio pendendum 


Νὰ 46. DEecRETA. 79 


sit in aerarium, apparet eos rei pecuniariae habuisse curam. Iam quaeritur utrum aerario 
publico praefuerint, an sacro? Qua de re nihil certi dixit Struvius in editione russica, in 
ed. autem germanica modo aerarium publicum nominat (p. 561: «Ohne Zweifel war dies 
der Schatz derStadt, da die Vorsteher desselben eine so wichtige Rolle neben den Archonten 
spielen». Cf. p. 563), modo septemviros illos cum quaestoribus Minervae (ταμίαι τῆς 9600), 
qui erant Athenis, comparat. His addidit aerarium illud Olbiae in aede Iovis videri fuisse, 
quoniam titulus auctore Buratschkovio una cum lovis capite repertus esset; quod tamen 
nullius esse momenti nemo non videt: quis enim affirmare potest neque statuam illam, cuius 
superest caput, neque lapidem inscriptum unquam loco primitivo motos esse? Immo vero 
id, quod statuae nil nisi caput repertum est, contrarium indicat. Dittenbergerus (Syll. inser. 
gr. p. 364 n. 3) septemviros illos rerum sacrarum curam habuisse inde apparere docuit, 
quod ὁ ϑησαυρός aerarium sacrum dei alicuius fuerit. Et re vera hanc vocem aerarium 
Sacrum aut aediculam in qua donaria deis dedicata conserventur saepius designare inter 
omnes constat (scriptorum locos v. in Stephani Thesauro gr. Ll, e titulis cf. maxime Hali- 
carnassium C. I. Gr. 2656 — Dittenb. Syll. 371 et Andaniae titulum quem post alios ed. - 
Dittenberger Syll. 388, vv. 87 sq.); praeterea notandum est pendendi verbum esse ἀπάρ- 
χεσϑαι (non τελεῖν), quod in primis de primitiis deis offerendis usurpatur. Morem apud 
- Graecos fuisse, ut ii, qui sacrificia offerrent, certas victimarum partes sacerdoti ut ἱερεώσυνα 
relinquerent, omnes novimus (cf. Dittenb. Syll. nn? 871. 373. 376. 378. 879 etc.); sed 
praeterea in nonnullis civitatibus pecuniam pro quoque sacrificio pendere eos debuisse tituli 
probant, in primis Halicarnassius ille, quem iam Struvius in partes vocavit (v. 29 sq. χατα- 
σχευασάτω δὲ καὶ ϑησαυρὸν τῆι (ϑ)εῶι [sc. ἡ ἱέρεια τῆς Ἀρτέμιδος τῆς Περγαίας], ἐν(β)αλ(λ)έ- 
τωσαν δὲ ο[{] ϑύοντ(ε)ς ἐπὶ μὲν τῶ(ι) τελείωι ὀβολοὺς δύο, ἐπὶ δὲ γαλαϑ(η)νῶι ὀβολόν etc.). 
Simile vectigal apud Iudaeos quoque fuisse D. Chwolson professor Petropolitanus per 
À. Nauckium cum Struvio communicavit. 

Iam quod ad singula attinet, ἱερεῖον in hoc titulo idem esse atque πρόβατον Struvius 
multis scriptorum et inscriptionum locis conlatis probavit. V. 15 in. idem νεωροῦς restitu- 
endum proposuit (pro vexooü 8. γαλαϑηνοῦ), quae tamen vox ut poetica nec usquam de pullis 
usurpata À. Nauckio minus placuit; quod autem ipse Nauckius coniecit, 90ouc, spatii ratio- 
nibus et litterarum vestigiis in lapide servatis non convenit. Recepi igitur V. Jernstedtii con- 
legae coniecturam ingeniosissimam, quae est [c]£[pg]ouc sive [στ]έ[ρφ]ους; quam vocem licet 
rariorem et poetis aetatis posterioris potissimum usitatam Nicandri scholiasta ionicam diserte 
dixit (v. Stephani Thes. s. v.). Pelles victimarum inter ἱερεώσυνα saepissime commemorari 
vix est quod moneam; notissimum Athenis τὸ δερματικόν (C. 1. Att. II, 2, 741 — Dittenb. 
Syll. n? 374). Quidni igitur statuamus morem Olbiae fuisse, ut sacrificantes, ne in templis 
relinquerent victimarum pelles, pro quavis pecuniam in aerarium sacrum penderent? 

De tituli aetate haec Struvius: «Aus der Reinheit der in der Inschrift vorkommenden 
griechischen Namen (vgl. Boeckh C. I. t. II p. 123 A med.), aus der Einfachheit und Cor- 
rectheit des Stiles, endlich aus der Form der Buchstaben .. . móchte ich schliessen, dass 


80 OLBIA. Jé 46—47. 


dieselbe den ersten Jahrhunderten vor Chr. Geb. angehóürt». Dittenbergerus (Syll. p. 364) 
decreto Protogeniano aetate supparem titulum habet: antiquiorem esse vix posse propter 
litterarum formas Cco, sed ne multo quidem recentiorem se existimare, quia quattuordecim 
nomina (septemvirorum et patrum) omnia graeca sint, cum recentiores tituli Olbiopolitani 
referti sint nominibus barbaris. Fortasse Λεοντομένην Ἡροσῶντος, qui sexto loco perscribatur, 
Protogenis fratrem fujsse. Equidem cum utrumque titulum ipse viderim, viros clarissimos 
quos modo nominavi in universum recte iudicasse existimo; sed potius hunc titulum paulu- 
lum antiquiorem putaverim propter litterarum formas, maxime Μ ΓΙ; litterae sibilantis forma 
lunari temporibus satis antiquis (fortasse etiam quarto a. Chr. saeculo) usos esse Olbiopolitas 
tit. 10 probat; quid autem impedit, quominus simul (ὦ formam paulatim in usum irrepsisse 
putemus? Posterioribus temporibus eam denuo reiecisse videntur Olbiopolitae; nam in titulis 
aetatis Romanae nusquam fere invenitur, quamquam l4 forma illi simillima haud raro 
obvenit. 

Xlepesno;». ἼΧΘΗΒΙ koaaeriu Cewu nosa6oTuXucb o cokposummnnb: Hpoxorp IIagrakzecoss, Enuxaps 
Jüomucoeanmoss, Ilocuxoniü Eskparobs, Azuxaurb Anarypiegb, Mcrukome Murpoaopons, .leogroweme Mpocon- 


TOB'5, Hpakuzurs EsnBiebb. IlpsmHocamje :xkepTBEi 00423689 BHOCHTb B'b ΟΟΚΡΟΒΒΊΠΗΜΠΥ: 88 ÓkiKa TbiCHWy ABbCTR 
(wbxHEix* MOHeTP) 3a OBHy M KO3y — TDHCT8, 38 KOXXy —- IIeCTbAecsHTP. 


c) Decreta exterarum civitatium in honorem Olbiopolitarum facta. 


4'(, «In oppido Otschakow s. Oczakow vidit Peyssonelius, in cuius schedis ab Adalb. 
. Zieglero .. . Lutetiae Parisiorum inspectis hic titulus n. 2088 [nobis 103] additur, quasi 
uterque unus sit. Sed utrumque separatim edidit Chandlerus Inscr. Append. p. 94 et hunc 
quidem n. 10 ex schedis Rob. Woodii, qui et ipse ab alio acceperat. Postea lapis ad Fau- 
velium Athenas pervenit; ibi denuo transcriptum et ab Rob. Walpolio secum communicatum 
titulum rectius dedit Clark. Itin. T. I p. 618 sqq. [ed. 4 v. II p. 357] omisso n. 2088, qui 
proinde non est in Fauvelii lapide. Ex Chandlero et Clarkio, sed non satis fideliter, reddidit 
Rochett. Antt. Bosp. tab. XI. Tractavit Koehler Act. Acad. Monac. T. VI class. hist. et 
phil. p. 130—133 [— Ges. Schriften v. VI p. 295 sq.]. De varietate Clarkiana et Rochet- 
tiana dixit nonnulla Koeppen Nordgest. d. Pont. p. 79, sed non omnia vere». Boeckh, 
C. I. Gr. II n" 2060. Inde sumpserunt: Franz, Elementa epigr. graecae n" 116; Dethier 
und Mordtmann, Epigraphik von Byzantion und Constantinopolis, 1 Hülfte (Vindob. 1864) 
p. 63 n? XLII (litt. minusculis); P. Cauer, Delectus inscr. Graec. pr. dial. memorabilium 
ed. 1 n? 35, ed. 2 n? 111 (hic quoque litt. minusculis). 

E lapidibus inscriptis Olbiopolitanis, qui in collectione Fauveliana dicuntur fuisse 
(nobis nn? 47. 53. 70. 102. 103), nullum hodie in museis Athenarum publicis exstare 
P. Eustratiadis v. cl. illis museis praepositus per D. Korolkovium conlegam rogatus scripsit. 
Titulum ex C. I. Gr. repetii. 


NX 47. 


10 


15 


25 


80 


9b 


DECRETA. 81 


OAAMOEZOBYZANTIQON 
EAOZETABOYAAKAITOAAMQTOIZTPATAFTFOIEI 
DAN-EPEIOPONTAEOABIOP OAEITAEZABABOY 
YIOZANAPOEZOYMONONTAZÜTATPIAOEZAAAAKA! 
EYNCANTOETOYPONTIKOYPPATIETEYEZANTOE 
EONEOXKAIMEXPITAZTONEXEBAEXZTONFNQO 
XEQEDPOKOIANTOXDOAAAAEKAIBYZAN 
TIGQNDOAEIKATATETAEZAAMOEZIAEXPHAEKAI 
TONEIETOENPOPIONPCAEONTONPDPOEZTA 
ΣΙΑΣΓΕΝΟΜΕΝΟΥΩΦΕΛΙΜΟΥΚΑΙΑΥΤΟΣΩΣ 
DEPTAAOI CDATOYPATPOXZOYTQOEXTANDPOTITON 
AAMONEYNOIANKAIPTPOZENIANAIAAEZA 
MENOXZYPnDOPDPANTONMENMAPTYPEITAITON 
EIZPDPAEONTONEIZTONPONTONDPOAEITAN 
EPDISIAANOPOPIAIKAIIC EONOIAIKAIPD APA 
FENOMENOEZAEEIZTANCOAINZEMNQOXMEN 
DPOEXZTATAXZEPCIAAMIAZPIPOETPEVATO 
AEEIEDAHONAXZEAPIAAXETONTEAAMONKAI 
TOYEZIAIOQTAEAAEPOAIEZAIATETAEZEIXEAY* 
TANEYEPFEEZIAEKAIAIATOTOYANAPOEKAI 
TOQNPPOFONQNAZIQMAEPITAAHONHTFHEZA 
TOMHAXZAMHOTONAYTOYTANPAPOYEZIANA9?E 
MENOTEAAMOEZENEKEAEYEZATOTOIZETPA 
TAlFOIETEIMAEZAITONANAPAAIAAHAEAO 
XOAIEDAINHEOAIMENOPONTANABABOY 
OABIOPOAEITANEPITAIAIANEKEIDOTITON 
AAMONKAIAIADPOFONQONÜPPONOIAIEIMENAE 
AYTONKAIPOAEITANKAITOYEZETFTONOYZEZAY 
TOYKAIPOTITPA?$HMENCOOANKAOEAHTAN 
EKATOEZTYONTEOHMENAEAYTOYKAIEIKO 
NAEPIXPYZONENTO2IBOYAEYTHPIQOIEN 

TOP O0IQIMHAAAOEZEXEIKAIEDPITPASANEP!I 
FPAVAITANDPOAEAHAQMENANAIAPEMYA 
E£OAIAEKAITOVA9?9IZMATOYTOAIEPIZTO 
AAEXTOIEZOABIODOAEITANAPXOYEININAKAIA 
DATPIXZAYTOYTAEXBYZANTIONEYNOIAEZPPOEZ 
TONANAPAKAITEIMAEZAIXOHTAI! 


11 


— 


82 Oran. X 47. 


Boeckhius litterarum formam ex Chandlero et partim Walpolio (qui ΠῚ habet, fortasse 
rectius) dedit, textum ex Walpolii apographo accuratiore, Chandleri variis lectionibus (qua- 
rum pleraeque nil nisi transcribentis errores videntur esse) in adnotatione accuratissime 
enumeratis. Quas omnes transcribere cum non videatur esse operae pretium, eas tantum 
enotabimus, quas Boeckhius secutus est. — «Vs. 3 interpunctionem non habet Walp.» B. — 
Vs. 7: ΠΡΟ.... ANTOX Walp. — Vs. 11: HATPOZAYTOYTAN Walp. — V. 15: 
EYNOIAI Walp.; «προνοίᾳ, non εὐνοία scripsi, ut vs. 27. Eüvot«; mentio modo paulo ante 
facta erat». B. — Vs. 27 ΠΡΟΝΟΙΑΝ Walp. — «Vs. 28. Walp. EKTONOYZ ; retinui 
Chandlerianum ut exquisitius». B. — «Vs. 33 extr. Ch. VA...., Walp. VAA^». B. 


Ὁ δᾶμος ὁ Βυζαντίων. 

Ἔδοξε τᾷ βουλᾷ xai τῷ Op." τοὶ στραταγοὶ εἶπαν Ἐπεὶ Ὀρόντας Ὀλβιοπολείτας 
5 Αβάβου ! υἱὸς, ἀνδρὸς οὐ μόνον τᾶς πατρίδος, ἀλλὰ χαὶ | σύνπαντος τοῦ Ποντικοῦ πρατι- 
στεύσαντος | ἔϑνεος xal μέχρι τᾶς τῶν Σεβαστῶν γνώ σεως προχό[ψ]αντος, πολλὰ δὲ xai 
Βυζαντίων πόλει χατά τε τὰς δαμοσίας χρῆας x«i | τῶν εἰς τὸ ἐνπόριον πλεόντων προστα!-- 
10 σίας γενομένου ὠφελίμου, καὶ αὐτὸς ὥσπερ τὰ λοιπὰ τοῦ πατρός, οὕτως τὰν ποτὶ τὸν | δᾶ- 
μον εὔνοιαν xai προξενίαν διαδεξάμενος, ὑπὸ πάντων μὲν μαρτυρεῖται τῶν | εἰςπλεόντων εἰς 
ιό τὸν Πόντον πολειτᾶν || ἐπὶ φιλανϑρωπίαι καὶ π[ρ]ονοίαι, καὶ παραγενόμενος δὲ εἰς τὰν πόλιν 
σεμνῶς μὲν | προέστα τᾶς ἐπιδαμίας, προετρέψατο | δὲ εἰς πλῆονας ἐλπίδας τόν τε δᾶμον 
40  xal| τοὺς ἰδιώτας, ἁ δὲ πόλις διά τε τὰς εἰς ἑαυ τὰν εὐεργεσίας xai διὰ τὸ τοῦ ἀνδρὸς 
xal | τῶν προγόνων ἀξίωμα ἐπιτάδηον ἡγησαίτο μὴ ἀσαμήωτον αὐτοῦ τὰν παρουσίαν ἀφέ!- 
25 μεν, ὃ τε δᾶμος ἐνεχελεύσατο τοῖς στρα[ταγοῖς τειμᾶσαι τὸν ἄνδρα᾽ δι’ ἃ δὴ δεδόϊχϑαι 
ἐπαινῆσϑαι μὲν Ὀρόνταν Ἀβάβου | Ὀλβιοπολείταν ἐπὶ vat διανεχεῖ ποτὶ τὸν | δᾶμον xai διὰ 
προγόνων προνοίαι, εἶμεν δὲ | αὐτὸν xal πολείταν xal τοὺς ἐγγόνους αὐτοῦ xal ποτιγραφῆ- 
80 μὲν mo9' ἅν χα ϑέλη τᾶν || ἑκατοστύων᾽ τεϑῆμεν δὲ αὐτοῦ x«i εἰχόϊνα ἐπίχρυσον ἐν τῶι 
βουλευτηρίωι ἐν | τόπωι ὧι μὴ ἄλλος ἔχει, xal ἐπιγραφὰν ἐπιγράψαι τὰν προδεδηλωμέναν᾽ 
86. διαπέμψαϊσϑαι δὲ x«i τὸ ψάφισμα τοῦτο δι᾽ ἐπιστολᾶς τοῖς Ὀλβιοπολειτᾶν ἄρχουσιν, ἵνα 

xai & | πατρὶς αὐτοῦ τᾶς Βυζαντίων εὐνοίας πρὸς | τὸν ἄνδρα xal τειμᾶς αἴσϑηται. 


De tituli aetate haec verissime Boeckhius docuit: «Ababus Callisthenis f. floruit Tiberio 
Imp. (n. 2087 [nobis 1027), qui si pater Orontae est, titulus Tiberii vel Caligulae aetati 
tribuendus est. Esse vero illum huius patrem non videtur dubium. Nam in nostro titulo 
pater huius dicitur μέχρι τᾶς τῶν Σεβαστῶν γνώσεως προχόψας : iam vero Ababus Callisthenis 
f. Augusto et Tiberio dicavit stoam..., quippe illis ob aliquod beneficium addictus: quos esse 
τοὺς Σεβαστοὺς in nostro titulo commemoratos quis non coniiciat? Ceterum nota et Ἄβαβος 
et Ὀρόντας nomina esse Syriaca». At parum probabile nobis videtur quod idem vir doctis- 
simus statuit titulum ab Olbiopolitis, quibus decretum missum erat, publice esse inscriptum: 
quod si ita se habuisset, sine dubio eius rei mentio aliqua in titulo esset addita, quae re 
verà nulla est; praeterea nullam in ipso decreto video rationem, cur Olbiopolitae id publice 
lapidi incidendum statuerint. Contra exstabant tituli honorarii ab ipsis Olbiopolitis facti et 


Ν 47. DrEcRETA. 83 


ab amicis virorum honoratorum privatim lapidibus incisi, cum populus ipse publice eos in- 
scribere statuisset; quod utrum ideo factum sit, quod civitas promisso stare non potuerit 
aut non festinaverit, an honoris causa virorum laudatorum, diiudicari non potest; ita decre- 
tum in Carzoazi honorem factum (n? 21) ἃ Zorsano quodam, Carzoazi sine dubio amico, 
lapidi incisum et publice propositum est. Quae cum ita sint, magis nobis videtur veri simile 
titulum nostrum ἃ propinquo quodam Orontae fuisse positum, fortasse a Diomede oeconomo, 
qui ei exedram aedificasset (v. n? 103). .Et re vera quod ornamentum magis exedram de- 
cebat magisque erat splendidum, quam exterae eiusque florentissimae civitatis decretum, 
viri, cui exedra erat dicata, merita conlaudans? Inde vere facile iam unusquisque sibi per- 
suadebit re vera decretum eidem lapidi fuisse incisum, in quo erat titulus a Diomede factus. 
Doeckhius Peyssonelii indicium (v. supra in lemmate) sequi ideo maxime dubitavit, quod a 
Clarkio Diomedis titulus erat omissus; quod tamen nostrae sententiae parum videtur 
obstare: Walpolius enim Diomedis titulum fortasse non animadvertit, aut non esse transcri- 
bendum duxit, quippe qui ad Byzantiorum decretum non pertineat. Hic quoque analogiam 
habemus in Carzoazi decreto, quod supra memoravimus: in altero eiusdem lapidis latere 
exstat titulus 105, cuius Henzenus, cum decretum ederet, ne uno quidem verbo fecit men- 
tionem; itaque si hic lapis inventus esset antequam Corpus I. Gr. esset editum, eodem iure 
Boeckhius aliis decreti editoribus diffidere potuisset. | 

In tituli argumento explicando morari vix opus est, quippe quod per se sit perspicuum. 
Hanc solam Boeckhii adnotationem addo, quae ad v. 17 pertinet: «V. 17 προέστα τᾶς ἐπι- 
δαμίας Rochetto Antt. Bosp. p. 178 est: functus est patronatu peregrinorum; et similiter 
Koehlerus noster [Ges. Schr. VI p. 297]. Sed peregrinus non potest peregrinorum patronus 
esse: Olbiae Orontas, ut Byzantiorum proxenus, Byzantiorum patronus dst, non Byzantii 
peregrinorum. Sententia non est alia nisi haec: Quum Byzantii esset, magnifice sese gessit 
in commoratione sua. Sic n. 1193 legati laudantur ob ἐνδαμίαν utraque civitàte dignam». 
Similia exempla nunc quidem permulta possunt inveniri. | 

Addo quae P. Cauer in ed. 1 de tituli dialecto observavit: «dialectus est Dorica, qualis 
decet coloniam Megarensium, eaque postumo studio antiquitatis redintegrata. in quo is, qui 
hoc decretum conscripsit, non satis constanter versatus est. nam cum e et o vocales longas 
plerumque per εἰ et ou (e. g. BouAa, εἴπαν 2. ᾿Ἀβάβου 3)..., tamen e longum ubi vel ante 
vocalem vel in terminatione infinitivi -ἥμεν posita erat, per Ἢ scripsit: yerjxc 8. πληόνας 18. 
ἐπιτάδηον 21. ἀσαμηωτον 22. ποτιγραφῆμεν 29. τεϑῆμεν 30. (at semel εἶμεν 27)». 

AJAlepemonme. Hapoxr, Bmssaurilcki. — Cosbrs s napors nocTaHOoBHXHM HO IjpejkoxeHib cCTpaTHroB: 
T&K» KAàKb Opoure OurBionoasTb, CHH'b ÁBABa, Myzià DOpBeHCTBOBABIUATO He ΤΟΙ͂ΡΚΟ B'b OTeuecTBb, HO H BO 
Bcew Ilonrilickow» napoxb, qu ΒΟΘΒΒΗΙΟΗΒΙΠΆΓΟΟΒΞ 10 u3BbcrHOCTH ΑΒΓΥΟΤΑΜΈ, ἃ T&EXKe DDHHOeCIIATO MHOTLO ΠΟΙ͂ΡΒΕΙ 
ΜΗ ropoiy Busanrilüeg» B» OÓnmIeCTBeHHHXb HymAAXb M BT nokpoBuTe3sCTBb npibaxxaBiuuwb B ΤΟΡΓΌΒΥΙΟ 
CàBAHb, M (ΜΈ, yHRCXBIOBABB OT'b OTHAÀ K&K'b BCe OCTAIbHOe, TAK'b M ÓJaroCKXOHHOCTb K'b Hàpouy Η upoxceniio, 
ΒΟΌΜΗ ΠΡῚ ΒΞ ΚΔΙΟΙΠΉΜΗ p ΠΟΗΤΆ rpaxiiagaua npocaasasercn [xocxoBHo: cBeuybreaxbscrByerea]3a ero uea20Bbkoaro6ie 
M 38 6OTAIHBOCTb, M ΠΡΗΟΒΙΒΈ Bb 5G125 Cl'OpOXb BeJ'b ce65 AocrOouTHMO BO BCe BpeMA CBOero npeÓniBaBis M ΒΗΥΠΙΠΑ 
eure 6óabiniai HaXe.4Bl HADOAy M SaCTHHIM'b JIHIAMb, à ΓΟΡΟΙΧ 3a okasassuAa ewy 6xarogbsHis M 38 AOCTOHHCTBO 


CQMOLO MyJkà H €tO ΠΡΘΚΚΟΒΈ Cuelb yXoÓHBIMP He OCTaBHTb ero npeóBIBaHie Heo3HaMeHOBAHHBIM'b M HapOX ΠΡΗ- 
11* 


84 Oran. X 47—48. 


Ka3&1b CTDaTHTAM' b HOWSTRTb 8//000 MyXa; ΠΟΘΤΟΜΥ͂ Xà OxaroyroXBo Ó6yxerb noxBauxsTb OponTa c. ΑΒ88Β8Α Oarnio- 
HOJHT& 38 eTO HOCTOSHHyIO H Qj4GCATÓOGGNNI0 OT IDeAKOB'b 3860T1HBOCTb K'b HApOXy, ἃ maxace ΘΕΈ eMy HOTOM- 
CTBeHHHIM b CDREKAAHMHOM'b M DIpHUHCATECH Kb KakKOÀ yroxHO 598 COTeH'b; HOCTABHTb eMy M I0303094eHHyIO CTATyIO 
Bb ΑΥ̓ΜῈ Ha wbcrb, rab ge uwberb cmamyu xmo su6yOv npyrol, u mHanucarb BBimenpHBeXeHHylo HaAHHCb; H&CTO- 
Ame e nooraHoBienie cooómpTb npu ΠΗΟΒΜῈ Oxrsilickuwb ΒΙΒΟΤΗΜΈ, ἈΧΕ TOTO "uTOÓBI H OTeUuecTBO ero y3HaJo 0 
6xarockzonmocrH Busanrilünesb xb omoxy wyxy m o6'b oxasassoi, exy nodecmH. 


48, «Fragmen marmoris inventum in solo Olbiae, altum pollices X, latum amplius 
pollices III; possidebat Koehlerus, qui misit a. 1837. Lapis ad sinistram integer videtur; 
reliqui margines fracti sunt». Boeckh, C. I. Gr. II, add. p. 998 sq., n" 20605. 

(Ubi nunc lapis sit, explorare mihi non contigit). 


1 iw QU... 
YTOà2c uto[ ....... ὁ δεῖνα....... 
EEIPEE:' c en[e] Ἐπειδὴ ὁ δεῖνα Ποσι- 
ΛΔΕΟΥΟΛΒΙΩΙ δ]έου Ὀλβιζοπολείτας ἄνηρ ἄγαϑο]- 
δ ΣΕΩΝΔΙΑΤΕ ς ἔων διατέ[λει- πρὸς τὸν δᾶμο-. 
EToNTENEAL (0 y] τὸν Τενεδίξων xad χρείας παρέ]- 
EXHTAIZYN cy wea ξύνίᾳ xat χατ᾽ ἰδίαν τοῖς] 
ENTYIXA ἐντυγχα[νόντεσσι αὔτῳ τῶν πολε]- 
Ι'τανλγροφ ίταν [ἀπ]ροφ[ασίστως, φιλοτιμίαν] 
100 ΕΧΩΝΕΜΠΑᾺΑ ἔχων ἐμ. πά[ντι καίρῳ, καὶ διὰ τοῦ- 
FOAYTOTIMC τ]0 αὔτῳ τίμ[αις ἐψαφίσατο ὁ 9ap.]- 
OZELTAINoN oc, ἔ[π]χινόν [τε χατάξιον αὔτω τᾶν] 
ΕΥΕΡΕΕΣΙ εὐεργεσίαν xai χρυσίω ὃ στ]- 
ΕΦΑΝΟΝΚΑΤ ἔφανον κα[ὶ εἰκόνα χαλχέαν", δεδό]- 
i | XOAITABO^ |. χϑαι τᾷ βόλ[λᾳ καὶ τῷ δάμῳ, óno]- 
ΣΚΕΦΑΙΝΙ ς χε φαίν[ηται ὁ δᾶμος ὁ Τεν]- 
EAIQMEYX/ soie [v] εὐχ[άριστός τε ἕων xal μ- 
XAMAMT'OI ν]άμαμ. ποιξείμενος τῶν ἀγάϑ]- 
ὨὩΝΑΝΔΡΩΝ ων ἄνδρων, [οἵ χε εὖ ποιησωσι 
2. ΓΑΜΙΠΟΛΙΝ π]ὰμ. πόλιν, [xad τίμων αὔτοις] 
ΑΞΙΩΣΤΕ | ἀξίως τῶ[ν εὐεργετημάτω- 
ΙΈΠΑΙΝΙ v], ἐπαίνζεσαι μὲν τὸν δεῖνα Π]- 
ΟΣΙΛ οσδέου Ὀλβιοπολείταν x. τ. λ. 


«Patet esse haec ex decreto relicua, quo Tenedii ornaverant Olbiopolitanum hominem, 
eumque Posidei filium (vss. 4. 24)... Vs. 4. scripsi Ὀλβιοπ. non Ὀλβιωπ. In apographo 
est Q ex utroque mixtum». Boeckh. Supplementa ab eo et ἃ Franzio (v. 18— 20) proposita 
aliquot locis mutavi. Vv. 11— 14, in quibus non sibi suecessisse quod egisset dixit Boeckhius, 


X 48—49. DEGBETA. 85 


ipse conatus sum supplere: in his puto alterius decreti mentionem factam esse, quo antea 
Tenedii honorassent Olbiopolitam; similes mentiones persaepe inveniri in decretis non est 
quod moneam; exempli gratia sat est decreti in Protogenis honorem facti (n? 16) lat. B 
vv. 55—57 in partes vocare. Litterarum formae, si a Koehlero et Boeckhio recte redditae 
sunt, tempora II aut I a. Chr. saeculo non recentiora videntur indicare; et maxime quidem 
O et f" formae antiquitatis habent speciem. 

IXlepenmoj;we. (... Takoh To, cb TAKOrO TO) npenioKMdrb: TAK ΚΑΚΉ maxoü-mo C. Ilocgxez OasBio- 
nO44T5 npe6LrBaeTb pacno4gox6HHBIM'b K'5b Hapoxy Teneaifinesb M okasbiBaerb ycayra sake Boo6ine, maso W Bb 
S4CTHOCTH ΗΜΈΙΟΙΠΙΗΜΈ Cb HHMWPb Xbza rpaxXutaHawb 663} ΟΥ̓ΓΟΒΟΡΟΚΈ, ἩΜΈΗ peBHOCTb BO BCAKOe BDeMsa, H 38 970 
Hapoyse onpexbuiuase exy uouecTH, wxéuso noxBaxy aiocTofagyr ero Ó6aarojbsanili, sozoroli (Ὁ) pB5gemp αὶ uw bagoe 
mao6paxenie (ἢ), 65 ΚΟΟΡΕΙΜΈ cuacTiew'b Xà ΠΟΟΥΔΗΟΒΗΤΈ COBbTP M Hapoyb: A48 TOrO, wTOÓH HapoXb Tenejilinens 


IIOK33aJC8 Ó3arOXRADHEIMb, BCUOMHHAIOIIHM'b O XOpOIIMX'b JIOXAX'b, KOTODBIe OKGJXyT'b yCAyrH rODOXy, M ΠΟΎΜΤΔΙΟ- 
HI4M'b HX Copaswbpno €» wce O1xaroXbanHisab, ΠΟΧΒΆΧΗΤΕ maxoio-mo c. Ilocuxes Oxpbnaionosura n T. 3. 


* 


49. Tabula lapidis, ut videtur, calcarii, epistylio ornata, a partibus dextra et inferiore 
fracta, a. 0,12 m., 1. 0,20, er. 0,06, litteris circa 0,01 altis inscripta. 

Odessae in museo societatis exscripsi et charta madida expressi. Olbiopolitanum esse 
 Japidem scripsit Jurgevicz. | 


1 ΚΩΙΖΩΝ Κωίων. ; 
[EAoZE"AIBoYAAIKAIT4 Ἔδοξε [n]àt βουλᾶι καὶ τ[ῶι] 
ΔΑΜΩΙΖΝΩΜΑΙ͂ΤΡΟΣ" δάμωι, [γν]ώμα προσ[τα]-᾿ 
TANEPEIAHT'oZIAF t&v: Ἐπειδὴ Iloctos[oc . . 
b "oYcZZorzZ . «00 Ὀ[Δβι][ πολίτας χτλ. 


Est initium Coorum decreti in honorem Posidei cuiusdam Olbiopolitae facti. Similia 
praescripta etiam in aliis Coorum decretis inveniuntur (v. Bull. de corr. hellén. v. V p. 212). 


Quantum e litteratura conligere licet, titulus II a. Chr. saeculo non videtur esse 
recentior. | 


CLASSIS SECUNDA. 
Tituli dedieatorii. 


Sectio I. Donaria magistratuum et sacerdotum. | 


Morem Olbiae fuisse, ut annui magistratus pro urbis pace et incolumitate suaque 
ipsorum salute dis praecipue cultis donaria dedicarent, multi probant tituli. Archontes soli 
Achilli Pontarchae vota solvisse videntur: certe nullus adhuc repertus est titulus donarii ab 
archontibus alii deo facti; eidem deo praetores interdum faciebant vota, sed raro: plerumque 
donariorum a praetoribus dedicatorum subscriptiones Apollinis Prostatae referunt nomen; 
praeterea Phoebum colebant iidem, si quidem recte titulus 74 a me restitutus est. Aediles 


86 OrnB21. 


denique Mercurio Forensi, ut par est, obstricti sunt eique faciunt vota (titt. 75. 76). Prae- 
terea exstant aliquot subscriptiones donariorum Achilli Pontarchae a sacerdotibus quotannis 
creatis oblatorum. Numerus titulorum, qui uniuscuiusque dei referant nomen, admodum est 
dispar: donariorum enim a praetoribus Apollini Prostatae oblatorum plus viginti adhuc 
habemus titulos, cum Achillis Pontarchae nomen inscriptum duo tantummodo praetorum lapi- 
des habeant, totidemque sint donaria ab archontibus eidem oblata; aedilium tituli item duo 
adhuc comparuerunt, sacerdotum tres; Phoebi nomen solus tit. 74 refert idemque ad- 
modum mutilatus. Quod utrum casu evenerit, an potius eo explicandum sit, quod prae- 
tores Apollini Prostatae quotannis donaria dedicare soliti sint, Achilli vero Pontarchae aliis- 
que dis rarius exsoluta sint vota a magistratibus, decerni non potest; veri similius tamen 
hoc videtur, quia casu tam disparem titulorum numerum in lucem prodiisse minus est pro- 
babile. Ad dedicationes inscribendas marmor plerumque adhibebatur; paucissimi exstant 
tituli in lapide arenario exarati; erravit igitur Koehlerus, cum diceret (Comment. de ins. et 
cursu Achillis p. 108) titulos in honorem Achillis positos in marmore exaratos esse, aliorum 
deorum in lapide arenario; cuius erroris etiam alii quidam viri docti sunt participes (ex. c. 
comes Uvarov Rech. p. 45 et 47, Modestov l. 1. ad n? 71, p. 508). Donaria ipsa varia 
fuerunt: ἃ praetoribus Apollini Prostatae omnium saepissime Victoriae statuae offere- 
bantur aureae (59. 61. 63) vel argenteae (53) vel aureae cum basi argentea (56. 70. 71), 
interdum torques aurei (80. 54. 57. 64) et phialae argenteae (52. 55? 62 [ubi praeterea 
memoratur xAsívy λειτη]. 67) et coronae aureae (68). Victoriae statuae argenteae item ab 
aedilibus Mercurio offerebantur (75. 76). Donariorum Achilli Pontarchae oblatorum sub- 
scriptiones ea re a ceteris differunt, quod donarii nomen in eis non indicatur, sed simpliciter 
dicitur χαριστήριον excepto tit. 81, ubi corona memoratur ἃ sacerdote oblata. Mos ipse in 
nova demum urbe post Geticam vastationem restituta exstitisse videtur: certe nullus adhuc 
in lucem prodiit titulus, quem antiquioribus temporibus adscribere liceat; omnes qui exstant 
recentioris sunt aetatis, plerique, ut videtur, secundi tertiive p. Chr. saeculi. Id primum 
scripturae rationibus probatur, deinde erroribus orthographicis et soloecismis, qui in multis 
reperiuntur titulis (exempli causa λόνχαι et παιδηματι pro λόγχη et πηδήματι n^ 77; χρύσεος 
forma gen. fem, πη" 55. 59. 61. 63. 71, ἀργύρεος itidem nn' 55. 71 etc.) quique sermonis 
pravitatem indicant, Dionis quoque testimonio probatam; tum nominibus originis non 
graecae, quibus tituli referti sunt, denique nominibus quibusdam romanis, maxime impera- 
toriis, quibus imperatorum aetate persaepe et ubique usos esse Graeculos vix est quod 
moneam. Praeterea tenendum multos titulos haud magnis temporis spatiis inter se distare; 
saepe enim aut eadem nomina in duobus tribusve titulis occurrunt aut nomina quae eiusdem 
gentis homines ostendunt, exempli causa patres et filios (exempla in adnotationibus indica- 
buntur). Cum autem desint plerumque indicia, quae uniuscuiusque tituli aetati accuratius 
definiendae inserviant, ideoque ordine chronologico disponere eos non licuerit, disposui ordine 
alphabetico e nominibus eorum petito, qui singulis magistratuum conlegiis praefuissent. 


-———— 


X 50. TITULI DEDICATORII. 87 


ἃ. Tituli denariorum Apollini Prostatae oblatorum. 


50. Pila oblonga marmoris candidi a. 1,04 m., 1. 0,31, cr. 0,20, quae primitus partem 
epistylii aedificii cuiusdam efficiebat, id quod probatur ornamentis architectonicis, quae ad- 
huc in angusto pilae latere ex parte sunt servata. Partis anticae, in qua est inscriptio, mar- 
gines dexter et sinister aliquot locis laesi sunt. Litterae elegantes apicibus ornatae sunt 
(altae circa 0,02) facilesque lectu. «Ex schedis Blarambergii edidit Koeppen. Nordgest. d. 
Pont. p. 81 n. 4 (hinc Osann. Syll. p. 229). Nos formam litterarum dedimus e manuscriptis 
Koeppenii schedis ex apographo Blarambergii desumptis; sed quum Blarambergii apogra- 
phum non videretur satis certum esse, correximus id ad fidem Koehleri adv. Koepp. p. 43» 
[7 Ges. Schriften v. II p. 34 sq.]. Boeckh, C. I. Gr. II n' 2067. | 

Comes Uvarov Rech. sur les ant. p. 41 tradit hunc lapidem cum n' 122 anno 1818 
in castello dicto Adschigolski-gorodok (septem verstis ab Olbiae parietinis meridiem versus 
distanti) repertum a Kazakio Graeco, qui ibi dominium Jasselky dictum possederit (cf. Koep- 
pen l. l. p. 82); inde in museum societatis Odessitanae pervenit, ubi exscripsi. | 


1 [|ATAOHI! TY 


XHIÁTIOAAQ 
NITTITOZTATIZ 
OITTEPIAMIZZ 
δ |MAIONAMC-CZZ 
ΘΆΣΤΟΥΣ Ἀγαϑῆι τύΪχηι. 
THl'OIAXIA/ZZ Ἀπόλλωνι Π[ρ]οστάτη[ι]] οἱ περὶ 
AHMHTPIOY- Ἀμώμαιον Ἀμ[ζω]ϑάστου c[tox]|- 
10 PAAAMYON Ἀχιλ[λεὺς] | Δημητρίου, | 
TOEXNEIKIAz Νουμήνιος | Ῥαδαμψῶν τος, 
TTONTIKOY Νειχίας | Ποντιχοῦ, | 
VZAPEIBAAIX . δρείβαλις | Ῥαπαχέους | 
ZATTAKEOYz ΓἌΊβραγος Σα[μίβο]ῦτος 
i5. |[Z3PATOXXANZ ἀνέ ϑη]καν στρε[π|τ]ὸν χρύσεζον] | 
72 Y TOXAN EZ ὑπὲρ τῆς [{πό]λεως καὶ [[τῆῇ]ς &xv- 
ZIKANXTPEZZ τῶν [[ὑγείας]. 
ONXPYXEZ 
ZAYITEPTMHMEXZ 


20 ZZAEQXKAI 
CZXEAYTONZZ 


I LT 


88 Ors1. X» 50—51. 


Var. lect. V. 3 extr. TI Blar. ap. Koepp. «In der dritten Zeile ist ... zu lesen IIPO- 
EZTATHI, hiervon ist nur das I verschwunden». Koehl. — V. 4 extr. AMQX Bl. «das X hat nie 
am Ende der Zeile gestanden». Koehl. — V. 5 extr. AM£) edd. — V. 6 extr. ZTPA edd. — 
V. 7 extr. AXIAAEOX Bl., AXIA Koehl. Boeckh. — V. 10 extr. ONOY Bl. «am Ende der 
zehnten Zeile nicht stehen konnte OY». Koehl., cuius sententiam secutus Koepp. has litteras 
uncis inclusit in edito, Boeckhius omisit. — V. 13 in. lapidem laesum esse non animadverterunt 
edd. — V. 14 in. PA edd., extr. ΟΥ̓͂ΣΑ Bl. «am Ende der 14. Zeile findet sich kein A, 
folglich ist der Name ... nicht Abragus, ... sondern Bragus». Koehl. «Vs. 14 extr. licet 
ob spatii angustiam £ wminutum scriptum sit, non dubito perisse A et ipsum minutum, 
quamquam obest Koehlerus». Boeckh. Recte quidem Koehlerus dixit v. 14 extr. nullum A 
fuisse, sed non animadvertit v. 15 in. lapidem laesum; hic sine dubio fuit illud A. — V. 15 
extr. £ZAM edd. — V. 16: OYTOY ANEO BL, correxit Koehl. — V. 17 in. 39HKAN 
Koehl. — V. 18 extr. XPHEEON Bl., qui inde ἃ v. 17 inscriptionem quasi integram dedit, 
supplementis suis non distinctis ab eis litteris, quae tum in lapide exstabant (v. 21— 22: 
XEAYTONYTETA2). 

Ἀχιλλεὺς Δημητρίου in tit. 98 redit; qui utrum idem sit vir, an avus, an nepos, diiudicari 
non potest. Δημήτριον Ἀχιλλέος, huius fortasse patrem aut filium, habemus in tit. 77. Idem 
dicendum de Νεικία Ποντικοῦ, qui in tit. 65 inter praetores nominatus est, et de Ποντιχῷ 
Νεικίου, qui n" 52 item praetor est et n" 75 primus archon. Etiam Νουμήνιος Ῥαδαμψῶντος 
redit in tit. 58 nuperrime reperto. — V. 13 utrum integrum sit nomen, an lapide laeso 
litterae aliquot perierint, non liquet. Vv. 15 —16 Σα[μ|βο]ῦτος restitui (pro Σαμοῦτος, quod 
dederant editores) conlato nomine quod est Σαμβίων (μη΄ 62. 76). 

Xlepenmnonmre!. Cre zxo6puws cuacriewr. Anoxzony Ilpocrary crparura c» AMOMOCM'b CbBIHOM'b ÁMOORCTA 


ΒΟ rzaBÉ: Axuare c. /[uuurpis, Hywmnil c, Paxawnconra, Huxii c. Ilogrnka, .xpusaxild c. Pauakes, ABpars 
Ὁ, CauByra nocBsüTHA1H 3040TOe Oxxepeube 3a TODOX'b H CBOe 3Jpabie. 


91. Fragmentum tabulae marmoris albi a partibus dextra et inferiore fractum, a. 0,29 m., 
l. max. 0,33, cr. 0,09. Tituli litterae 0,03 altae admodum diligenter exaratae sunt. 
Odessae exscripsi in museo societatis (inter Curisiana). 


ΛΓ ἈΓᾺΘ Axy«9[7 τύχη]. 
ÁTTIOAAQN ᾿Απόλλων[ι Προστάτῃ] 
OITTEPIAN οἱ περὶ Av. ... 

^4 


1) ΘΤΟΤΊ, nepeBOX5 MOkeTb CXyjkHTb OÓDa3U"HKOM' H |MexXy co60l0 ΠΟΥΤΗ TOXEKO COÓCTBeHHEIMM HMeHAMH Ἡ 
AX8 ApyrBX'b ΠΑΜΗΤΗΒΚΟΒΈΘΤΟΓΟ OTAEu2. lH33are1b caea | naasanisuu npsuomenHil; nepeBoAbi ÓyAyTb ΠΡΗΖΟΣΚΘΗΒΙ 
H9JHIIIHHM'b XABATb IepeBOJ/b KS:KJATO H3'b HBX'b B'b BHAy | TOXEKO J34 TbX'5 DaMAZSTHHKOB'b, DeAARIS ΚΟΤΟΡΕΙΧΈ OT- 
ΤΟΙΟ, ἯΤΟ BCb OHM H310:KeHbI Hà OXHH'b MAHeD'b M pà3HATCHA | JHdaeTCa KakKHMM “860 Gorbe BRXXHEIMM OCOÓGHHOCTZMM. 


X 52. TrTULI DEDICATORII, 89 


V. 1 vocem quae est Ἀγαϑῇ prope marginem incidere coeperat lapicida, sed duabus 
litteris exaratis omisit et in medio lapide denuo incidit. 


52. Tabula marmoris candidi infra fracta, a. 0,95 m., 1. 0,62, er. 0,18. Supra finit 
in fastigium marginibus eminentibus ornatum, sub quo aquila repraesentata est unguibus 
ramum tenens; fastigium pilis sculptis sustinetur, inter quas titulus exaratus est litteris 
elegantibus a. 0,025— 0,03. Sub titulo viri imago palmam tenentis umero impositam rudi 
quadam manu addita est. Ed. Th. Struve act. soc. Odess. v. VI (a. 1867) p. 28 et mus. 
Rhenani v. XXV (a. 1870) p. 352 π΄ 8, Jurgeviczii usus apographo. (K. Muellenhoff 
Hermae v. III p. 445 n' VI ad Struvii exemplum russice editum). 

Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). 


1 ἈΓΆΘΗΙ ΤΎΧΗΙ 


ÁTTOAAONITTPOZTA Ἀγαϑῆι τύχηι. 
THOITTEPIAPTOYANA Ἀπόλλωνι Προστάτη oi περὶ Ἂρ- 
lONKAPAZTOYZTPATMH γουάναγον Καράξτου στρατηγοί" 
5 [COITTONTIKOXNEIKIOV Ποντιχὸς Netxíou, 

ABPAFOEXOYAPTAZOY Ἄβραγος Χουαρσάζου, 
APOAX "ZZNOLTITINAA Aop9&p [u.c |v Ὀσπινμάζου, 
ZOYA^OHZAMAAOANOY Ἀ[Γδ]όης Μαϑάνου, 
APXHOYAXO*KAZAFoY Ἀρσηούαχος Κασάγου 

10 ᾿ἈΝΕΘΗΚΑΝΦΙΕΛΗΝ ἀνέϑηχαν φιέλην ἀργυρᾶν ὑπὲρ τῆς 
APFYPANYTTEPTHZ πόλεως εὐσταϑίας xal τῆς ἑαυτῶν 
KAITHEEAY TON Yl E! 
AZ 


V. lect. V. 4: KAPAZTOY — v. 6: ΑΡΣΑ — v. 7: AMMONOZ — v. 8: ΑΛΟΗΣ --- 
v. 9: XOXKAZADOY Struve. V. 7 idem transcripsit Ἀρϑαμμῶνος Πινμάζου. 

Nomen quod est Κάραξτος variis scribitur modis: n" 80 Κάραξστος, πη" 55 et 118 
. Κάραστος. Arguanagus Caraxti f. qui in hoc titulo praetorum princeps est, pater fortasse 
fuit aut filius Caraxti illius Arguanagi £., qui in tit. 80 inter praetores memoratur. De Pon- 
tico Niciae f. vide ad n" 50. Ἀδόης v. 8 recte restitutum esse a Struvio testatur nunc tit. 115, 
in quo idem redit nomen casu nominativo (Boeckhius cum non nosset nisi genetivum ᾿Αδόου, 
putabat nominativum fuisse Ἄδοος, Introd. p. 116). 


99. «Lapis Olbiopolitanus, Athenas ad Fauvelium translatus, ubi transcripsit Walpolius, 
ex cuius schedis ed. Clark. Itin. t. I p. 616 [ed. 4 v. II p. 354]. Ex hoc Rochettus Antt. 


Bosp. tab. VIII n. 1. non tamen sine mutatione». Boeckh, C. I. Gr. II n' 2069. 
12 


90 Orsi. Jé 53. 


De lapide cf. quae ad n^ 47 adnotavimus. Repraesentatur exemplum Clarkianum. 


1 ATAOHITYXHI 


ἈΠΟΛΛΩΝΙΠΡΟΣ Ἀγαϑῆι τύχηι. 
ΤΑΤΗΙΟΙΠΕΡΙΔΗΜΗ Ἀπόλλωνι Προστάτηι οἱ περὶ Aq 
ΤΡΙΟΝΠΡΑΞΙΑΝΑΚΤῸΣ 


μῆτριον Πραξιάναχτος στρατηγοί" 


δ ΣΤΡΑΤΗΓΟΙΑΛΟΥΘΑΤΟΣ Ἀλούϑα[γ]ος Ἀντέρωτος, 
ΑΝΤΕΡΩΤΟΣΑΙΛΙΟΣ Αἴλιος Ναυτεί[μ]ου, 
ΝΑΥΤΕΙΛΛΟΥΑΡΙΣΤῸ Ἀριστόνικος Διονυσίου ὁ xal βασι- 
NIKOZAIONYZIOYO λεύς, 

KAIBAZIAEYZ...... τ 020 2n oL 

10 ...leee emm hu LLL LLL LL 
ἘΣ ANEOH ἀνέϑηχαν Νείχην ἀργυρᾶν ὑπὲρ τῆς 
ΚΑΝΝΕΙΚΗΝΑΡΓΎΡΑΝ πόλεως χαὶ τῆς ἑαυτῶν ὑγείας. 
ὙΠΕΡΤΗΣΠΟΛΕΩΣΚΑΙΤΗΣΕ Λούχιος Λουχίου [ὑπηρέτησεν xcÀ.] 
ΑὙΥΤΩΝΥΓΕΙΑΣ 


18. AOYKIOZAOYK!OY 


«Βασιλεὺς videtur sacrificulus rex esse, fortasse unus ex archontibus, ut Athenis; post 
βασιλεὺς periit fortasse γενόμενος. De duplici quidem nomine (cf. ad n. 2090 [nobis 122]) 
hic non cogitandum videtur, quod in hac terra duplicium nominum solet alterum barbarum 
esse. Post haec unius tantum viri nomen perierit. Vocem ὑπηρέτησεν supplevi ex n. 2071 
[nobis 57; cf. 68 et 69]. Vs. 5 conieci Ἀλούϑα[γ]ος; vide Introd. Γ᾽ et T facile confunduntur». 
Boeckh. 

Haec non omnia recte disputata a viro illustrissimo facile tibi persuadeas. Primum enim 
praetorum est titulus, non archontum, ideoque vix potuit Aristonicus ἄρχων βασιλεύς esse, quia 
eodem anno eundem virum duobus muneribus (scilicet praetoris et archontis) functum esse 
minime est probabile. Equidem potius eo inclinor, ut regis sacrificuli munus Olbiae διὰ βίου 
fuisse putem (ut Romae, et apud Graecos multa sacerdotum munera Romanae aetatis) illum- 
que, qui hoc nruitere fungeretur, simul alios magistratus annuos gerere potuisse. Deinde post 
βασιλεὺς vocem duorum praetorum, non unius, nomina periisse consentaneum est, quia 
omnino quinque fuerunt Olbiae praetores praeter principem, non quattuor; ex omnibus 
praetorum titulis, qui integri ad nos pervenerint, unum tantum habemus 57, qui quattuor 
nomina referat praeter principem; sed hoc casu aliquo potius factum esse videtur, fortasse 
ideo quod quintus mortuus erat, antequam magistratu se abdicaret. Et si γενόμενος illud 
Boeckhianum, quod nobis videtur supervacaneum, omiserimus, spatii satis habebimus ad duo 
nomina restituenda: cf. vv. --- 7, ubi nomina satis longa quae sunt Ἀλούϑα[γ]ος Ἀντέρωτος, 
Αἴλιος Ναυτεί[μ]ου tantundem fere spatii obtinent. Quod autem Boeckhius Introd. p. 89,9 
praetorum conlegii principem archontem eponymum fuisse coniecit, id minime est probabile. 


X 54. Trruii DEDIOATQRH. 91 


Regis sacrificuli munus Mileti (ut in aliis quibusdam Ionicis civitatibus, cf. Hermanni 
Staatsalt, 8 56, 15 et Gottesd. Alt. 8 66, 2 et 4) fuisse testatur titulus post O. Rayetum a 
G. Dittenbergero editus Syll. inscr. gr. n^ 376. Inde sine dubio id sumpserunt Olbiopolitae. 

Propter Aelii nomen titulus Hadriani temporibus non est antiquior. 


94. Tabula integra marmoris candidi a. 0,56 m., 1. 0,40, cr. 0,07. Titulus litteris gran- 
dioribus diligenter exaratus etiamnunc optime legitur. Primum editus est a. 1814 in opere 
periodico quod inscriptum est «IIepiouseckoe coumenie o ycmbxax'b napoAanaro ΠΡΟΟΒΈΠΙΘΗΙΗ» 
(Cn6., mpy Mwnep. Ákaaewim Hayks) n XXXVII p. 195 sq. in tabula lithographica cum 
versione russica. Postea ex Stempkovskii schedis ed. Rochettus, Antt. Bosp. tab. V n' 3 
et p. 198; inde Boeckh, C. I. Gr. II n. 2070. 

Lapis a. 1810 a comite Severino Potockio in Olbiae parietinis repertus Universitati 
Charcoviensi dono datus est, in cuius museo exscripsi a. 1883. 


1 V/77M0OMITYXMI 
ATIOAAQNITIPOXTA [Av ]x9 fj. τύχηι. 
TH OITTEPIKAINAZAP | Ἀπόλλωνι Προστάτη οἱ περὶ Και- 
OONAPFOYANATOYS νάξαρϑον Ἀργουανάγου στρατηγοί: 

5 ΙΣΤΡΑΤΗΓΟΙδΔάδοσ 5 Δάδος Δάδου, 
δάδου ΧΟΥΝΆΡΟΣΗ Χούναρος Ἡρακλείδου, 
PAKAELSOYABNOZOXPA Ἄβνωζος Ῥαϑαγώσου͵ 
ΘΑΓΩΣΟΥΧᾺΡ ἈΖΉΝΟοΣ' Χαράξηνος Ἀβράγου, 
ἌΒΡΑΓΟΥ OXAPZBAAOXA Οὐάρζβαλος Ἀβράγου 

0 [ΒΡΆΓΟΥ ἈΝΕΘΗΚΆΝΣΤΡΕ ἀνέϑηχαν στρεπτὸν χρύσεον ὑπὲρ τῆς 
TTTONXPYXEONYTTEPTHX πόλεως εὐσταϑίας xxi τῆς ἑαυτῶν 
ΤΟΛΕΩΣΕΥΣΤΆΑΘΙΑΣΚΑΙ ὑγείας. 
|THEEAYTONYTIEIAXES 


V. lect. In exemplo russice edito totus titulus septem versibus non recte dispositus est. 
V. lin. ibid. ἈΓΆΘΗΙ, ap. Roch. AOHI. — V. 3 extr. ZAP et v. 4 med. APTOY Roch. 
(recte ed. russ.) — V. 7: PAKEI ed. russ. — V. 8 extr. ZHNOZ Roch. — V. 9 in. 
-ABPAT.Y id. p. 198 (recte in tab.). — Vv. 9—10 vox ABPAT OY in ed. russ. a transcri- 
' benti omissa postea supra lineam litteris minoribus addita est. — V. 12 med. ETPA Roch., 
X'À ed. russ. — Vv. 4, 5, 8, 13 sigla interpunctioni inservientia non sunt enotata. Iure 
igitur Koehlerus adv. Roch. p. 126 (— Ges. Schr. I p. 212) titulum a Stempkovskio non 
&ccurate esse transcriptum dixit, quamquam dubitare licet, num ipse accuratius habuerit 
apographum, cum nullas lectiones veriores addiderit. 

Nomina in -5ap9oc exeuntia (v. 3) in titulis Panticapaeensibus et Tanaiticis frequenter 
occurrunt, ut Ἀλέξαρϑος, Διδυμόξαρϑος, Δοσυμόξαρϑος, alia (cf. quae monuit Muellenhoff 

12* 


92 , OrB2u. Xs 55—56. 


Monatsber. d. Berl. Akad.. 1866 p. 572). V. 6 Χούναρος (quod in [K]oovo[y]oc mutare voluit 
Boeckhius) et v. 9 Οὐάρζβαλος nulli dubitationi sunt obnoxia. 


99. «Ein Block von weissem Marmor..., weleher ursprünglich das Eckstück eines 
mit reicher Relief-Darstellung verzierten Frieses eines grósseren Gebáudes gebildet hat und 
offenbar bis in das vierte oder fünfte Jahrhundert v. Chr. zurückreicht. Die gegenwiürtige 
Dicke betrágt 5 Verschock (0,22 Métre), die Hóhe und Lànge je 13 Versch. (0,56 M.)... 
In rümischer Zeit, etwa im zweiten Jahrhundert v. [leg. nach] Chr., ist das Gebáude, von 
dessen Fries uns leider nur ein so kleiner Theil erhalten ist, zerstórt worden und die ein- 
zelnen Marmor-Blócke haben anderen Zwecken dienen müssen. Der uns erhaltene Block ist 
benutzt worden, um auf der Rückseite in ganz flacher Form einen Giebel einzumeisseln und 
darunter die folgende Inschrift anzubringen, deren Ende jedoch noch spáüter mit einem Theil 
des Blocks wieder verloren gegangen ist». L. Stephani in Compte-rendu de la commission 
Impér. archeol. pour l'année 1874 p. 100. 

Lapis a. 1873 in Olbiae ruderibus ab Io. G. f. Zabelino repertus Petropoli servatur in 
museo Imperiali quod vocatur Ermitage. Exscripsi. 


1 ATAOHITYXMHI Ἀγαϑῆι coy t. 
ATTOAAONITTIPOZTATMHI Ἀπόλλωνι Προστάτηι oi περὶ 
OITTEPIKAPAZTONZAPATOY Κάραστον Σαράτου στρατηγοί" 
ΣΤΡΑΤΗΓΟΙΝΆΜΓΗΝΟΣ Νάμγηνος Νειχοδρόμου, 

5 ἸΝΜΕΙΚΟΔΡΟΜΟΥΟΡΟΝΤΗΣ Ὀρόντης Ὀρόντου, 
OPONTOYOYZIT/AWZOZ2ZIPA Οὐσίγασος Xtp&y ou, 
XOYTANAZIZOZXOYAP Τανάσισος Χουαρσάζου, 
ΣΑΖΟΥΚΑΣΑΙΣΙΤΆΡΝΟΥ Κάσαϊς Πάρνου 

ΜΑΡΓΥΡΆᾺΝ [ἀνέϑηχαν φιέληῦ]ν ἀργυρᾶν χτλ. 


De nomine quod est Κάραστος v. quae dixi ad n" 52. 


δῦ, Tabula integra marmoris caerulei a. 1,24 m., 1. 0,75, cr. 0,10, infra non polita. 
Tituli litterae elegantes altae sunt 0,025—0,03; vv. 1—10 litterae AAA et inde a v: 11 
fere omnes apicibus ornatae sunt. «Ed. Koeppen Nordgest. d. Pont. p. 81 n. 3. ex quo 
Osannus Syll. p. 229. Nos accuratius damus ex ipsis Koeppenii schedis, in quibus vs. 10 
in edito lacunosus exhibetur integer, fere ut eum in lapide scriptum esse docet Koehler adv. 
Koeppen. p. 43 [— Ges. Schr. v. II p. 34]». Boeckh, C. I. Gr. II n" 2074?). 


1) Quod Boeckhius in fine lemmatis addidit Koehlerum | Schr. I p. 34), nomen quod est Νουμήνιος Ῥαδαμψῶντος 
de hoc titulo dixisse etiam in libello «Médailles Grecques», | attulit ex eo titulo, qui nobis est 50, de hoc autem prorsus 
ut ipse e Koeppenii libro videret, id verum non est. | nihi] dixit. 

Koehlerus enim eo loco, quem laudavit Koeppen (v. Ges. 


τ τ᾿ - mn 0 8. ^ | v7 ΤΟΣ ΝΡ M07 ιν, 09 € πὸ Ww t" W^ 0 0 7 77 5 00 07 (00 7 5 hà — — w-.. 
Li . 3 DELI HEN " - . ν᾿ 
. 


Jé 56—57. 'TTTULI DEDICATORII. 93 


Petropoli exscripsi in scala bibliothecae publicae, quo lapis Stolna a. 1880 adlatus est. 


1 A.A 0 HZZZZZAM 
ATTOAAONITT POX TATH A[y]a97 [τύ]χη. 
OITTEPIAAAPKONOYATTION 
TTYPPONÁPXHOYAXOYZTPÀ 

5 Ι'ΤΉΓΟΙ AHAHTPIOX 
ΞΗΣΣΑΓΆΡΟΥ ΖΩΙΧΟΣ Δημήτριος Ξξησσαγάρου, 
APEAKOY βΒάδλκησ χώϊλος Ἀρσάκου, 
ΡΑΔΆΝΥΩΝΤΟΣ Βαδάχης Ῥαδανψῶντος, 
ETTIKPATHEZKOZOYPOY 

10 |ÁAPIEZ TONOYAPFAAAKOY 
ANEOHKANHNEIKHN 
XPYZEONZYNBAZZEIÀAP 
l'YPEOYFZEPTHXTTOAEOX 
KAITHXEAY:XONYFEIAE 

vac. 0,67. 


Ἀπόλλωνι Προστάτη oi περὶ 
Μάρχον Οὕλπιον Πύρρον Ἀρσηου- 
ἄχου στρατηγοί" 


Ἐπιχράτης Κοξούρου, 

Ἀρίστων Οὐαργαδάχου 
ἀνέϑηκαν Νείκην χρύσεον σὺν βά- 
σει ἀργυρέῳ ὑ[π]ὲρ τῆς πόλεως χαὶ 
τῆς ἑαυτῶν ὑγείας. 


V. lect. V. 1: ΑΓ ΑΘΗΤΎΧΗ edd. — V. 7 inter duo nomina foliolum interpunctioni 
inserviens posuit Boeckhius (sine dubio ex Koeppenii manuscripto) quod tamen in lapide 
nunquam videtur exstitisse. — «Vs. 10 Koehl. diserte OYATIAAAKOY; Koepp. (Nachhall 
p. 14) dubitabat, quartus ductus essetne Γ᾿ δὴ PI^. In edito eius exemplo est O. A.. AAAKOY». 
Boeckh. Ego PF litteras certas esse notavi in schedis. -— V. 12 in. XY Koepp. in edito, 
XFY Boeckh. — V. 13: ΥΠΕΡ edd. 

M. Ulpius Pyrrhus redit in tit. 76, ubi est archontum princeps. Vixisse eum non ante 
Traianum ex ipso nomine conligitur. 


94. «Marmor est candidum, 1' 7" longum, 1'latum; supra est anaglyphum, quo globus 
expressus ad sinistram, et iuxta hunc ad dextram figura animalis, gryps ni fallor, etsi 
Koeppenius (Nachhall p. 14) sphingem dicit; iuxta hanc ad dextram duo pedes humani. [Der 
obere Theil des Steines ... ist leider abgebrochen. Koepp. l. cit. infra]. Cetera tria latera 
sertis laureis ornata sunt; sub ultimi versus litteris XP clavus ferreus erat, qui lapidi in 
muro retinendo inserviebat. Vs. 1 inter &ya37, et τύχη ornamentum aliquod sculptum est, 
ut passim in huiusmodi titulis[?]. Ed. Koeppen. Nordgest. d. Pont. p. 79 n. 1. Nos dedi- 
mus ex Koeppenii manuscripto apographo accuratissimo; in hoc comparent etiam ea, quae 
Koehlerus adv. Koepp. p. 42 [— Ges. Schr. II p. 34] in edito Koeppenii desiderat, nisi 
quod in rebus duabus minimi momenti differunt, quas tamen ex parte infra notavi». Boeckh, 
C. I. Gr. II n" 2071. 


94 Orsi. J& 57—58. 


Lapis, quem primis huius saeculi decenniis Stolnae servatum esse auctor est Koep- 
penius, postea videtur periisse: nam inter lapides qui a. 1880 Stolna Petropolin in biblio- 
thecam publicam transportati sunt, non invenitur. Repetii e C. I. Gr. 


i ATAOHI TYXHI 
ATTOAA QNI^TTPOETATH ΝΕ 
ΣΤΡΑΤΉΓΟΙ OITTEPINAYTI Qo, ATi τύχηι. 
MONAPFOYANAFTOY'OEO Ἀπόλλωνι Προστάτῃ στρατηγοὶ 

5 ΔΩΡΟΣΤΟΥΜΒΑΓΟΥΤΡΥ οἱ περὶ Ναύτιμον Ἀργουανάγου᾽ 
ΦΩΝΤρΡΥΦΩΝΟΣΧΩΔΑΡ Θεόδωρος Τουμβάγου, 
ZOEeAPZHOYAETAIOE Γρύφων Τρύφωνος, 
ΣΑΔΑΙΟΥΑΝΕΘΗΚΑΝ Χώδαρζος Φαρξῆρυ, 
ΣΤΡΕΠΤΟΝΧΡΥΣΕΟΝΥΤΤΕΡ σταῖος Σαδαίου —— | 

(0 EYEXTAOEIAETHETIOAESE ἀνεϑηχὰν στρεπτὸν yopUctov ὑπὲρ 
ΚΑΙΕΙΡΗΝΗΣΚΑΙΤΗΣΕΑΥ εὐσταϑείας τῆς πόλεως καὶ εἰρήνης 
ΤΩΝΥΓΕΙΑΣ-ΚΑΙΑΝΑΡΑΓΑΘΙ οἱ τῆς ἑαυτῶν ὑγείας καὶ ἀν(δ)ρα. 


AE'OEOAOYAOEXMAKADY γαϑίας. Θεόδουλος Max& ou ὑπη- 
YTIHPETIEENEYAPEETOZ Pm εὐαρέστως. Ἡ βουλὴ καὶ 
i HBOYAHKAIOAHMOETOYE ὁ δῆμος τοὺς xa Aic στρατηγῆσαν- 
KAAQZETPATITHEANTAE τὰς ἐτίμησεν χρυσῷ στεφάνῳ. 
ETIMIZENXPYZ2SZTE9ANO 


«Siglum vs. 2 post Ἀπόλλωνι positum Koehlerus perhibet esse post προστάτῃ. Vs. 12 
septimá a fine litterà quadratarius primum A scripserat, deinde ex eo fecit A; hinc figura 
nata est ex A et A composita, quam tamen Koehlerus quintae a fine litterae tribuit. Cf. 
Koeppen. Nachhall p. 14». — «Theodulus est ὑπηρέτης Praetorum, qui dicitur munus ita ges- 
sisse, «4 placuerit. magistratui (εὐαρέστως). Subscripta est laus Praetoribus a populo data: 
quippe haec donaria omnia dicabantur tum, ubi magistratu abibant vel abierant ii, qui ea 
dicabant. Idem patet ex fine n. 2072» [nobis 61]. Boeckh. Cf. etiam n* 68. Χωδάρζου 
nomen idem esse opinor atque id, quod ap. Tac. Ann. XII, 14 scribitur Gotarzes. 


Xlepemo;ue. C5 ao6psurb cuacriews. AnoxzoHy lfpocrary crparuru ce ΗΒΒΤΗΜΟΜΈ c. ApryaHara Bo 
raaBÉ: Oeozops c. Tyusara, Tpuooms c. Tpuoona, Xoaapa» c. Papsis, οτοῦ c. Caxo2 nocBaTMaM 3020TO0e o:xxepeabe 
3a Óxarocrosnie roposa u ΜΗΡΈ M 3a HX'b coÓcrBeHnoe 3ai1paBie s My;kecTBO. Oeoayzrs c. Makara cayxsmsb no- 
XBa3bHO. ΟΟΒΈΤΕ u HapoXb uourHAB 3030THIM5 BbHIHOMT CTDATHTOB 3a npekpacHoe HcHoaHeHie AOJ«HOCTM, 


958, Tabula marmoris albi integra, a. 1,87 m., 1. 0,695, cr. 0,215. Inscripta est lit- 
teris ornatissimis, sed leviter incisis, quae nunc inde a v. 13 in media lapidis parte admodum 
sunt detritae; prioris tituli partis litterae altae sunt 0,045— 0,035, alterius circa 0,023; 
litterarum ornamenta typis fideliter exscribi non potuerunt. 


Je 58. ! TITULI DEDICATORBII. 95 


Lapis m. Augusto a. 1884 in Olbiae parietinis repertus exstat Odessae apud Blockium 
astronomum. Transcripsi ex ectypo chartaceo, quod diligentissime confecit Steph. Ph. f. 
Orlovski seminarii eccles. Odessitani magister, ἃ Pomialovskio prof. rogatus; praesto erant 
etiam apographa duo, quorum alterum vv. 1—18 continens Orlovskius idem, alterum Pomia- 
lovskius humanissime accommodaverunt ! . 


1 AFAÁGHITYXMHI 
ATTOAÁAQNITTIPOXTA 
TH! OITTEPIOMYA 
AÁKON  EYPHEZIBIOY 

5 ΙΣΤΡΆΤΗΓΟΙ TTATTIAZ 


Vv. 1—18: 
TTAÁATTÁAONOZ ABNO 


A Ya Tj. τύχηι. 


ZOXEXABNAKOYVAÁBASNA ME 
kOXZAPEHOYAXOYEY Ἀπόλλωνι Προστάτηι οἱ περὶ Ὀμ- 
ITTAOYEZKAAÁNAIQNoz ψάλαχον Εὑρησιβίου στρατηγοί" 


Παπίας Παπάδονος, 
Ἄβνωζος Ἀβνάχου, 
Ἀβλώναχος Ἀρσηουάχου, 
ἙΕὔπλους Κ[α]λανδίωνος, 
Νουμήνιος Ῥαδαμψῶν[τ]ος 


ἐπεσχεύασαν τοῦ Ἀπόλλωνος ν[α]οῦ 


10 [NOYMHNIOXPAAÁAM^ 
YON"TOZIETITEZKEY 
AXZÁNTOYATTIOAAOQ 
NOZN^AOYTHNTEOPO 
$HNKAI.YkKAOO8ENTA 

i5 |ENAEZTONTAEAINIZ 
ANTEZYITEPTHZITITO 
AEOZiAITHZEAYTON 

ΥΓΕΙᾺΣ 


ZOQNZHKONHIOTITOXAZIAEFT .. 2HIETOZOTA 
90 [OOIBESKOZMHZA.N -ONKYAEITHOOME 
NOIZAYZMENE..*.*..AO'X.TPOTIAI 
OOQOPONKATATON.E.'NEIKHNHNTIA 
TPHTAXAOYH!IO...1777 X vac. 


τὴν. τε ὀροφὴν [x]ai [χ]ύχλωϑεν τὰ 
ἐνλεί[π]οντα, [χ]αινίσαντες ὑπὲρ τῆς 
πόλεος [χ]αὶ τῆς ἑαυτῶν ὑγεί[α]ς. 


Var. lect. V. 9 med. XA Pom., ΚΑ ΟΥ̓. — V. 10 in. ΝΟΥ uterque; at in ectypo Y 
vitiosum satis certum est. — V. 11: "OZI Pom., TOX: Orl. — V. 13: NAOY Orl. — 
V. 14: ΦΗΝΙ ... «AO Pom., ΦΗΝΚΑΙΚΥΚΛΩ Orl. — V. 15: Avi1lO Pom., AEITIO Orl. — 


Y 


1) Mense Augusto exeunte ipse Odessae fui ibique | statae nomine insignem praetorumque principi nomen 6886 
primum de titulo reperto audivi a Kondakovio professore | Ompsalaco, hunc locum titulo servavi; postea cum apo- 
doctissimo et quidem ea ipsa die, qua Petropolin eram | grapha et ectypa accepissem, vidi potius in sectione III 
profecturus; cumque ad ectypum admodum obscurum, | post n? 98 conlocandum eum fuisse, sed quadraginta titu- 
quod mihi Kondakovius ostendit, totum exscribendum | lorum numeros mutare iam nolui, praesertim cum ceteris 
tempus defuisset, vidissem autem titulum Apollinis Pro- | donariorum subscriptionibus simillimus sit. 


96 - ΟἸΒΙΑ. e 58---59. 


V. 17: ΣΥ͂ΔΙ Pom., ΣΚΑΙ Orl. — V. 18 extr. AE Orl. — Ad textum versuum 19—23 
constituendum solo fere ectypo usus sum: Orlovskius enim propter temporis angustias hos 
versus omisit, Pomialovskius cum lapidem etiamtum loco obscuro incommode positum ex- 
scripsisset, minus bene sibi rem cessisse in hac parte ultro professus est. 

Titulus a reliquis huius sectionis ea re differt, quod praetores donarii loco, quod 
Apollini Prostatae offerre solebant, eius templi tectum et quae circa deficiebant refecerunt 
pro urbe suaque ipsorum salute; factum id esse post victoriam de hostibus quibusdam repor- 
tatam epigramma subditum indicat; templum ab iis ipsis hostibus fuisse laesum facile 
conicias. Praetorum princeps Ompsalacus Heuresibii f. idem est procul dubio, qui in tit. 21 
est archontum princeps; e ceteris praetoribus Euplus Calandionis f. redit in tit. 63 et 
Numenius Radampsontis f. in tit. 50. Haud indignum videtur quod commemoretur Euplum 
illic in praetorum laterculo tertium a fine locum obtinere, Numenium quartum: quodsi 
nomina in laterculis non promiscue perscribebantur, sed pro virorum dignitatis gradu, hic 
titulus necesse est illis aliquanto sit antiquior. 

Vv. 19—23 epigramma continentes, quamvis admodum in media parte oblitterati, 
probabiliter hoc modo restitui possunt: 


Σῶν σηχζῶ]ν π[ρ]όπολοι, Λ[ητοῦς v]i£(?), τοξότα Φοῖβε, 
χόσμησαΪν] ν[α]όν, κύδεϊ γηϑόμενοι, 

δυσμενέων ἐν ὄχ Ἴ]λοισ[ι] τροπαιοφόρον κατάγον[τ|ε[-ς] 
γείκην, ἣν πάτρη πᾶσα ϑυγ[ π]ο[λέει]. 


In his supplementum quod est Λητοῦς υἱὲ magnae esse dubitationi obnoxium fateor: 
nona enim a fine littera videtur pótius fuisse H; sed quid magis conveniret, neque ipse vidi, 
neque vir poetici Graecorum sermonis longe peritissimus Augustus Nauck, quem de epigram- 
mate restituendo consulueram; idem v. 21 ἐν ὄχλοισι proposuit dubitanter pro simplici 
óy Àowt, quod ipse conieceram. Σηχοὶ de uno templo pluraliter dictum habes ex. c. in Kaibelii 
epigr. gr. ex lapid. conl. n? 822, et Νίχης τροπαιοφόρου statuas ap. Diodor. XVIII, 26, 6. 


YYepenojyn. Cr» xo6puu cuacriews. Anoazxogy IIpocrary crparurm c5 Ouncaxakow c. Espucubis Bo 
r3aBb: llauii IIauagoBoBs, AÁBHOz5 ABHaKOB5, ÁBiOHaKb Apciyaxose, Ennxre ΒΑ ΔΗ ΧΙΟΗΟΒΈ, Hyswuniü Paxan- 
HCOHTOB'b OTCTpOHXM ÁIIOXJOHOBAÀ XpaMa KDHIUy H KDyrOM'b HeXocTalOnzee, B0306HOBHB'b 33 lOpOX'b H (806 3J[paBie. 

Cayxurexs TBoero csaTHiHUIA, CbiH'b ΙΆΤΟΒΕΙ (Ὁ), crpbsenb durs, ykpacuxs xpaw, ΓΟΡΆΒΙΘ οὐδοῦ, cBexs 
Hà TOJUBI CyHOCTaTOB' TpoceceHocHyio no65xy, koropyro Bce oTeuecTBo IpasXHyerb X«epTBOIHHOUIeHeZMH. 


90. Tabula marmoris candidi supra et infra mutilata, a. 0,33 m., 1. 0,48, cr. 0,09, 
marginibus eminentibus. Litterae eleganter exaratae (a. 0,022) et satis bene servatae sunt. 
Ed. Boeckh C. I. Gr. II add. p. 999 π΄ 2077c, Duboisii Neoburgensis apographo usus. 

Odessae exscripsi in museo societatis. 


X 59—860. TITULI DEDICATORBII. 97 


1 ΤΑΙ ΛΔ Δ | Ἀπόλλζωνι Προστάτημ] | oi περὶ 
ΤΠ ΟΙΤΤΕΡΙΤΤΑΤΤΙ,. Παπί[αν Οὐμβη]ουάρου στρατη- 
OYAPOYEXTPATHI. [yot 
OOKAHXXTPATONOG A va]9oxAfj; Στράτωνοϊς, 

5 |MHATOXOPAEZYBOYAOY Φλεί]μναγος Θρασυβούλου, ᾽ 
TTOTTÁIOX AIATIOX APTAMMH Πόπλιος Αἴλιος Ἀργαμηνός, 
ΝΟΣΚΑΆΖΙΝΆΑΣ φάρΡρν ἈΓοΥ Κασίνας Φαρνάγου, 
MANIAFOXTTOXEIAHOYANE Μανίαγος Ποσειδηου 
OHKANNEIKHNXPYXEON | ἀνέϑηχαν Νείκην χρύσεον ὑπὲρ τῆς 

10 [WNTTEPTHEZTTOAEOXEYXTAÀ πόλεως εὐστα [tac xai τῆ]ς &au]- 
^ ^ TU FZZreNVIEI . πῶν ὑγεί! [ας]. 


Var. lec. V. 1: ἃ ÀÀ (Boeckhius ADep[s] restituit). — V. 2 in. Ol, extr. 
TTATT, — v. 3 extr. THI — v. 5: OPAXI — v. 8 in. MÀMI — v. 10 in. Y — v. 11: 
ΤΊΣΕ ΣΩΝΥΓΈΕΙ Dubois. 

Vv. 2---ὃ [Οὐμβη]ουάρου restitui e tit. 64 et v. 4 [Φλεί]μναγος e tit. 24, utrumque 
sane dubitanter (pro hoc potest esse [Ἄ]μναγος). Ad v. 8 haec Boeckhius: «malim Ἄμναγος 
p. Μαμίαγος; possis etiam legere M. Ἄμναγος». At in lapide forma, quam dedi, satis certa est. 

Si vv. 4—85 recte [Φλείμναγος restitui, titulus ad eam aetatem referendus erit, quae 
Septimii Severi temporibus paulo est antiquior aut paulo recentior: nam Θρασύβουλος 
Φλειμνάγου, qui in tit. 24 primus archon est, huius fuerit aut pater, aut filius, decretum 
autem illud ad Septimii Severi aetatem pertinere satis probasse mihi videor. 


60. Fragmentum tabulae lapidis albi ab omnibus partibus praeter dextram mutilum, 
ἃ. 0,19 m., 1. 0,26, cr. 0,04. Litterae profunde, sed satis neglegenter exaratae facillime 
leguntur; priorum quattuor versuum litterae maiores sunt, quam sequentium (a. 0,017—0,013). 
Ed. Th. Struve mus. Rhenani v. XXV (a. 1870) p. 357 n? 6. 

Exstat Odessae in museo societatis (inter Curisiana). Exscripsi et charta madida expressi. 


1 FÀ Th x 
iTEPETTATTI AN [Ἀπόλλωνι Προσ]τάτῃ [oi] περὶ 
ITÀ TT! OY Παπίαν | Παπίου | στρατηγοί" 
CTPA TH F9I Ναύτιμος Καλλιστρά [το]υ, 
b NÀYTIMOEKAAAICTPA Βαιόρμαιος Il(a)míou, 
^SAIOPMAIOLTTATTIOY [..... oc] Σωμάχου, 
^r CA MAXOY [ὁ δεῖνα] Ποσι[δέου x. τ. λ.] 
ιλγ' e 


Var. 1. V. 1 extr. H; v. 2 in. IEPI omisso puncto; v. 5 extr. A; v. 6 TTA (in lapide 


A litterae media lineola nunquam fuit); v. 7 in. AU; v. 8 IAT Struve. 
18 


98 . Orgn. X 61. 


Struvii supplementis usus sum praeter ultimum nomen (v. 8): hic enim litterarum 
ductus qui exstant Struviano supplemento Παπίίου] minus favent. 


61. «L&nglich viereckiger Block aus weissem Marmor; Hóhe 12!/, Werschok [0755], 
Breite 6!/, W. [0,30] und Tiefe 6'/, W. [fere 0,32]. Die Buchstaben sind in den 14 ersten 
Zeilen fast noch einmal so gross, als in den 4 letzten; in jenen messen sie einen halben 
Werschok in der Hóhe» (Becker). His addendum lapidem hunc basis fragmentum esse, cui 
antiquioribus temporibus statuam impositam fuisse admodum est probabile; alteri basis 
lateri alius titulus olim incisus erat, cuius hodie paucissimae exstant litterae (ab aliis edi- 
toribus non exscriptae), quas suo loco dabimus (n" 112). Titulus recentior, quem hic edimus, 
ei basis lateri inscriptus est, quod antea ad terram erat versum. «Primum edidit Pallas 
Itin. Russ. merid.!) T. II tab. 5 in aere, non magnopere vitiatum; vitiosius Leo de Waxel 
Rec. de quelq. ant. n^ 1 in aere; tum paulo emendatius Clarkius Itin. t. I p. 615 [ed. 4 
v. II p. 353]. Ex Waxelio et Clarkio dedit Rochettus Antt. Bosp. tab. VII n. 4. 5. ex ipso 
vero lapide emendatissime Koehlerus adv. Koepp. p. 40 sq. [— Ges. Schriften v. II 
p. 32 sq.], qui Heynium in eo titulo non sufficienter versatum esse scribit». Boeckh, C. I. 
Gr. II n^ 2072. Denuo e lapide a sese transcriptum edidit P. Becker Bulletin hist.-phil. 
de l'acad. de St. Pétersbourg v. XV p. 37 sq. — Mélanges gr.-rom. v. II p. 59 sq. 
(a. 1857) et act. societ. Odess. v. IV (a. 1858) p. 126 sq. (inde minusculis expressus est 
titulus Philologi v. XIV p. 419). 

Lapis, quem Pallasius (Itin. v. II p. 512) et Clarkius in Olbiae ruinis, Waxelius in de- 
serto Oczakoviano repertum tradunt, a. 1840 e tabulario geographico oppidi Nicolajev, ubi 
servabatur (cf. Koeppen, Nordgest. p. 77), Odessam in museum societatis hist. et arch. 
transportatus est, ubi hodie exstat. Exscripsi et ectypum chartaceum confeci. 


(Teztum vide p. 99). 


Var. lect. Boeckhius Koehleri apographum cum omnium certissimum putaret, editioni 
suae pro fundamento posuit; at Beckerus id tantam fidem non meruisse ostendit. Horum 
varias lectiones hic adferemus, cum priorum editorum manifestos errores notare non sit operae . 
pretium. V. 1: AFCAOHTYXH Koehl., IÀAOHTYX Becker; duas priores litteras iam ante 
Koehlerum fuisse laesas Waxelii delineatio probat, quae habet ΛΑΘΗΤΎΧΗΙ. — V. 4 in. 
TTE Koehl. — V. 6 extr. C'OIHPO Koehl. Beck., HPo Boeckh. — «Bei dem Namen TTIAEI 
am Ende der 12-ten Zeile bemerkt Kóhler (Serapis II p. 33) mit Unrecht, dass die Füsse 
der vier letzten Buchstaben in einem dicken Striche stànden, dessen Bedeutung unbekannt 
sei; der beim Einmeisseln jener Buchstaben ausgesprungene Marmor bildet nur scheinbar 
einen Strich. Hinter TTIAE! fehlt nichts». Becker. — V. 14 in. XPYTON Pall., XPYZON 


————————————8—— 


1) P. S. Pallas, Bemerkungen auf einer Reise in die | voluminis 2 (pp. 1—9344), quae Crimeae itinerarium con- 
südlichen Statthalterschaften des Russischen Reichs in | tinet, nuper russice translata prodiit in actis societ. Odess. 
: den Jahren 1793 und 1794 (Leipzig. 1801). 2 vv. Ea pars | v. XII pp. 62—208 et v. XIII pp. 35—92. 


Jé 61. TITULI DEDICATORBII. 99 


1 ἤξε ΘΗ τυχῦ 


AÁTIOAAQNHI 
/TPOZTÁÀTHOI [Ἀγ]αϑῇ τύχ[η]. 

ΠΕΡΙ TTATTI ÁN Ἀπόλλωνι Προστάτῃ οἱ περὶ 

6 TTPÁZIAÁNAKTOZ Παπίαν Πραξιάναχτος στρατηγοί" 
ΣΤΡΆΤΗΓΟΙ HPo Ἡρόξενος Σωμάχου, 
ΣΕΝΟΣΣΩμΙἃ Ἄνϑος Καλλισϑένους, 
XOYÁHOOZKAÁA Ἄβραγος Δημητρίου, 
| AÁTXOENOYZABPA Εὔπλους Σωμάχου, 

10 FCOXAHALHTPIOY Ἰάφαγος Πίδεὶ 
EYITTÁOYEXEOULLÀA ἀνέϑηχαν Νείκην χρύ(σ)εον ὑπὲρ 
XOYIAeAFOZTTIAEI τῆς πόλεος xal τῆ[ς] ἑαυτῶν ὑ- 
ÁNEOHKANNEIKHN γεία[ς]. Ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς ἐπεσχευ- 
ΧΡΥΕΟΝΥΠΕΡΤΉΤΤΟΛΕ ἄσ[ϑησαν] αἱ στοαὶ τοῦ ναοῦ ἐ[χ] 

15 — OXKAITHZEAYTONYTEIA.ETII το[ῦ δη]μοσίου πόρου. 


TOIZAYTOIXZETCEZKEYAEZCZZ 
AIETOAITOYNAOYEITOZZ 
MOXIOYTOPOY vac, 


Wax., XPYZEON CI. Koehl. Boeckh, recte lapicidae errorem agnovit Becker. Tum THZ 10 
Koehl. Boeckh (TTTTY Wax.) — V. 15 in. OZKAITHZ Koehl. Boeckh (ΟΣ Wax.), 
OZKAITHZ Beck. Tum Yl EIAZ edd. — V. 16 extr. ZON Pall, ΣΘΙΟ Wax., EOH 
Koehl., AC Beck. qui addidit post has litteras duarum vel trium litterarum spatium esse in 
lapide. Waxelii apographum quamvis manifesto vitiosum 'eo adducit, ut coniciamus litteras 
quae theta sequantur ligatas inter se fuisse (OHCAN). — Vv. 17—18: AIATOAYTOYNAOT- 
AIIOAAo/NOXIGYIIOPOY Koehl.; Boeckhius v. 17 in. AMATOY scripsit et extr. litteras 
^O addidit ex Pall. et Wax. (Cl. nihil nisi AYTOYNAOY habet). — V. 18 in. AOZIOY 
Pall, NOXIOY Wax. (Cl. nihil nisi OPOY). — Vv. 15—18 Koehlerus eumque secutus 
Boeckhius ita restituerunt: Ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπεσχευάσϑη διὰ τοῦ αὐτοῦ [ὁ] vaé[c] Ἀπόλλ[ω]- 
γος Ἰϑυπόρου. Hic διὰ τοῦ αὐτοῦ ad principem praetorum rettulit Boeckhius, sed hoc quoque 
inconcinne dictum confessus est. Beckerus vv. 17— 18 eadem invenit in lapide, quae nos, 
nisi quod v. 17 extr. EKTC dedit. 

Beckerus apographo accuratiore nixus titulum omnium rectissime explicuit; potiora igi- 
tur quaedam ex eius commentario hic adponere satis erit. «Die Inschrift, welche ... wohl erst 
im dritten Jahrhundert unserer Zeitrechnung abgefasst sein dürfte, zerfállt in zwei Theile, 
die sich schon durch die verschiedene Grósse der Buchstaben fast vollstándig von einander 
unterscheiden... Da die Buchstaben in den vier letzten Zeilen fast noch einmal so klein 
sind, als in den 14 vorausgehenden, und die letzte Zeile des ersten Theiles also schon mit 
kleineren Buchstaben geschrieben ist, so unterliegt es keinem Zweifel, dass beide Theile zu 


einer üud derselben Zeit in den Stein eingehauen worden sind. Da es für den ersten Theil, 
18* 


100 OLBIA. Nw 61—62. 


um in allen Zeilen gleich grosse Buchstaben zu brauchen, nicht an Raum fehlte, so ist der 
zweite Theil kein spüterer Zusatz». 

«Im ersten Theile finden sich keine Schwierigkeiten für das richtige Verstündniss der 
Inschrift; Boeckh (C. I. II p. 111) hat schon die Genetivform TTIAEI von dem Nominativus 
Πίδεϊς erklárt, und der zu Νείχην gehórige Accusativus χρύσεον statt χρυσέαν ist, weil er 
auch in anderen Inschriften [nobis nn" 56. 57. 59. 63. 70. 71] vorkommt, nicht für einen 
Schreibfehler, sondern für einen den Olbiopoliten spáüterer Zeit eigenthümlichen Soloecismus 
zu halten...» 

«In dem zweiten Theile ... soll ..., etwas ganz anderes gesagt werden, als man, durch 
ungenaue Copien verleitet, in demselben bisher hat finden wollen. Man darf den Steinmetz 
weder zweier (ganz unerklárlicher) Schreibfehler und einer Auslassung beschuldigen (Kohler 
Serapis Th. II p. 33), noch an einen sonst nirgends vorkommenden Apollon Ithyporos 
(Kohler 1.1. Bóckh C. I. IT, 2072 [und] p. 89, 9...) denken, sondern erfáhrt vielmehr, 
dass unter denselben Magistraten, nüámlich unter dem Papias und den fünf im ersten Theile 
der Inschrift genannten Strategen, die Süáulengünge (στοαί) vom Tempel des Apollon Pro- 
states (denn nur dieser kann gemeint seyn) aus den Einkünften des Staates erneuert worden 
seien», Iam igitur valere iubeamus necesse est Apollinem illum Ithyporum, qui Koehlero 
duce in omnes libros et commentationes de Olbia scriptas irrepsit. 

Ilepenmojue. C ΧΟΟΡΕΙΜΈ cuacriews. Ánoazony Ilpocrary crparuru c» IIaniews IIpakcianakTOBE1M'T; BO 
r3aB5: Hpokceme CowaxoB?, Ano Kaaaucoenops, Anpar J[uwmrpiess, Esuxb Cowaxoss, [ΦΑΓῚ IIugeess no- 


cBRüTM3H 3010Ty!0 IIo6G5xy 3a ropoxe s cBoe aapasie. — Ilpu nux xe BO3CTAHOBIeHH| noprHKi xpaMa 888 o6ure- 
CTBeHHArO ΚΟΧΟΜΆ. 


62. Tabula marmorea nuperrime in Olbiae parietinis reperta et in oppidum Cherson 
translata ad P1. I. f. Buratschkovium, cuius beneficio apographum accuratissimum acceptum 
refero. Idem scripsit tabulam esse 1,025 m. altam, 0,75 latam, crassam 0,30; in parte 
aversa vestigia quaedam anaglyphi hodie prorsus detriti exstare, quae probarent lapidem 
antiquioribus temporibus ad aliquod aedificium pertinuisse. 


1 APFAOHITYXHI Aya9 Tj. τύχηι. 
ATIOAAQNITTPOZTATHI Ἀπόλλωνι Προστάτηι οἱ περὶ 
OITTEPITTHTAZONTTOYPGA!I II Yacov 1ἰουρϑαίου στρατηγοί" 
OYZTPATHlFOIAOTOYZFlFOAA Δωτοῦς l'oÀa, 

5 IMAPKOZAXIAAEOZTTHPA Μάρχος Ἀχιλλέος, 
KOZEPOTOZ ΣΑΜΒΙΩ͂Ν Πῆραχος Ἔρωτος, 
ΓΑΓΓΆΙΟΥ ΚΆΑΆΣΆΑΚΟΣ ΚἈΡ Σαμβίων Γαγγαίου, 

ΖΕΙ ΦΙΕΛΗΙΝΑΡΓΥΡΑΝΑΆΑΝΕ Κάσαχος Κάρζει 
ΘΗΚΑΝΚΑΙΚΛΕΙΝΗΝΛΕΙ ΤῊΝ φιέλην ἀργυρᾶν ἀνέϑηχαν καὶ χλεί- 
19. | YITEPEYZTAOIAZTHZTTOAE νὴν λειτὴν ὑπὲο εὐσταϑίας τῆς πό- 


ΩΣ ΚΑΙΤΗΣΕΛΥΤΩΝΥΓΈΕΙᾺΣ λεως xai τῆς ἑαυτῶν ὑγείας. 


X 63— 64. TITULI DEDICATORII. 101 


Κασάγου nomen, quod in aliis duobus titulis occurrit (52. 71), non diversum esse opinor 
a nomine Κάσαχος, quod in hoc titulo habemus. 


63, Tabula integra marmoris candidi, supra fastigio ornata, a. 0,65 m., 1. 0,555, 
cr. plus 0,08. Titulus diligenter incisus (litteris 0,025 fere altis) optimeque servatus est. 
Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). 


ΑΓΆΑΘΗΙ TYXHI -"— 
ATIOÀAONITIPOZTATH OITTE Acc Ya n τύχη. | 
PITTOZEIAHNEZATYPOYEZTPA πόλλωνι Προστατὴ οἱ περ 


Ποσειδῆν Σατύρου στρατηγοί' 


ΤΉΓΟΙ ΤΥΎΜΒΑ PA 
ΓΟ BATOZHPAKAEI Τούμβαγος Ἡραχλείδου, 


5 [|AOYMENEEZTPATOXZAHMH ) 
TPIOY EYTTAOYEKAAANAI Μενέστρατος Δημητρίου, 
ΩΝΟΣ XANOZOEBPAIAAOY Εὔπλους Καλανδίωνος, 
ΜΑΘΑΝΟΣ ABPAFOY ANE 
OHKANNEIKHNXPYZEON 

i0 |YITEPTHETTOAEQEZEYETA | ,ebetiv y pugeov ὑπὲρ "rr 
OIAEKAITHEEAYTONAN πόλεως εὐσταϑίας xai τῆς ἑαυτῶν 
APAFAOIAE ἀνδραγαϑίας. 


Χάνωσος Βραιάδου, 
Μάϑανος Ἁβράγου 
ἀνέϑηκαν Νείχην χρύσεον ὑπὲρ τῆς 


Posides Satyri f. praetorum princeps idem est sine dubio, in cuius honorem decretum 
25 factum est ab Olbiopolitis. Euplus Calandionis f. redit in tit. 58 (v. quae ibi adnotavi). 


(4. Statua marmorea satis eleganti scalpta opere, alta 1,40 m. Repraesentata est 
mulier copiose amicta sellae perornatae insidens pedibus subsellio impositis, altera muliere 
a tergo adstante; capita non iam exstant. Statua cum muro alicui adponenda esset, partis 
aversae superficiem planam reliquit artifex; huic recentiore aetate praetores titulum donarii 
ab ipsis dedicati incidendum curarunt; sub titulo manu admodum rudi exaratus est iuvenis 
nudus imberbis, qui sinistra palmam tenet, dextram ad mensam adpositam porrigit vas 
quoddam in ea positurus. Tituli litterae satis grandes diligenterque incisae nusquam fere 
laesae sunt. 

Mosquae exstat in museo historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi. 


(Textum vide p. 102). 
In tit. 91 memoratur sacerdos quidam Ἄμναγος 'Pa[9a0000?], pater fortasse aut filius 
eius viri, qui hic est praetorum princeps (nomina enim quae sunt ᾽Ἄμναγος et Ἄβναγος sola 


scripturae varietate differre probabile est). In tit. 77 nomen quod est Αἰμωρ]όμαρος Eüpnot- 
βίου ex hoc titulo maxima cum probabilitate restituitur. 


102 OunB1. J 64—66. 


1 AFAÁOHITY XHI 


ATTOAAQNITIPOZ 

TÀTH! OITTEPIPAOÀ Ἀγαϑῆι τύχηι. 
FOZONÁBNATOY Ἀπόλλωνι Προστάτηι oi περὶ 

δ ΣΤΡΑΤΗΓΟΙΕΥΡΗΣΙ Ῥαϑάγωσον Ἀβνάγου στρατηγοί" 

ΒΙΟΣλΩΡΟΛΆΡΟΥ Εὑρησίβιος Ἀμωρομάρου, 
OYMBHOYAPOXOYPT Οὐμβηούαρος Οὐργβάζου, 

BÀ ZOY TEIMOKAH2. Τειμοχλῆς Φλιάνου, 
eAIÁNOYKAPZEIZBO Κάρζεις Βωροψάζου, 

10 POYAZOYAHTATFOEX Μήταγος Πουρϑάκητος 
TITOYPOÁKHTOXÁNE ἀνέϑηκαν στρεπτὸν χρύσεον ὑπὲρ 
OHKAN ZTPETTTON XPY τῆς πόλεως εἰρήνης καὶ τῆς ἑαυ- 
ΣΕΟΝΥΪΖΣΤΤΕΡΤΉΣΤΤΟΛΕ τῶν ὑγείας χαὶ ἀνδραγαϑίας. 
QXEIPHNHXKAITHEXEAY 

15 | TONYFEIAXKAMANAPÀ 
FAÁOIAX - 


6095. Tabula marmoris candidi inferne fracta, a. 0,48 m., 1. 0,35, cr. 0,06. Titulus 


litteris elegantibus exaratus etiamnunc bene legitur. 
Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). 


1i lÁTÁOHITYXHI : 
ÁTTOAAQNITIPOX | 


TATHI OITTEPIXÁ Ἀγαϑῆι τύχηι. 
PAZAZONTTOXEI Ἀπόλλωνι Προστάτηι οἱ περὶ 
s |AHOYXTPATHFoI Zapatacov Ποσειδῆου στρατηγοὶ" 
NEIKIAETTONTI Νεικίας Ποντικοῦ, 
KOYTTOYPOAKHz Πουρϑάχης Ζουροζίου, 
ZOYPOZIOYAXIA Ἀχιλλεὺς Ποσειδῆου, 
AEYETTOXEIAH Σϑάζεις Ἰνσαζάγου, 
ιο [ΟΥΣΘΑΖΕΙΣΙΝ Ἑρμό[δωροςῇ χτλ.] 
» AZAFOYEP Ao 


Nicias Pontici f. redit in tit. 50. Ubi cum tertio a fine loco inscriptus sit, hic titulus 
illo fortasse aliquanto est recentior (cf. adn. n? 58). | 


66. Tabula marmoris candidi inferne fracta, a. 0,25 m., 1. 0,21, cr. 0,065. Tituli 
vv. 1—3 valde detriti sunt. Edd. Raoul-Rochette, Ant. gr. du Bosphore Cimm. pl. V 


X 66—67. TITULI DEDICATORII. 103. 


n" 4 et p. 197, Stempkovskii usus apographo; inde Boeckh, C. I. Gr. II n? 2075 (cf. add. 
p. 999, ubi titulum correxit ad fidem apographi a Duboisio accepti). 

Odessae servatur in museo societatis (e Blarambergianis; €f. Koeppen Nordgest. p. 77). 
Exscripsi. 


vac. 

1 ἈΤΟΛΛΩ͂ΝΙ Ἀπόλλωνι 
TTPOZTATI!IIOI ITpoc^| x [ἡ] οἱ 
T'EPIZT'TQOTATA περὶ Σπωτάγα- 
ΝΟΝΑΝΤΊΦΩΝΤΟΙΣ νον Ἀντιφῶντοίς] 

5 LZTPATHI OIe$IAC! στρατηγοί" [ov 

ΙΛΩΝΟΣ ΤΙ. Φ]ΐλωνος, Π.... 
^N .. 0G... 


Var. lect. V. 1 extr. ΟΝ! Roch. tab. (typothetae, ut videtur, errore) et B.; recte Roch. 
p. 197 et Dubois. — V. 2: TTPOZTATH edd. — V. 3: ZITOTAT'A Roch. B., ZITOTATA 
Dub. — V. 4 extr. TO edd. — V. 6: IAONOZZI Roch., ADONOZT! Dub. — V. 7: 
ΟΣ... Roch. tab. (omisit p. 197) B. 

Propter litteraturam hic titulus reliquis eiusdem generis antiquior habendus. 


61. Lapidis descriptionem v. ad n^ 99. «Doch ist die Rückseite dieses Grabsteins .. . 
zu einem anderen Zweck verwendet worden ... indem man oberhalb in ganz flachem Relief 
einen mit drei Rosetten verzierten Giebel und unter demselben mit Buchstaben, die reichlich 
mit Hüáckchen ausgestattet sind, folgende Inschrift eingemeiselt hat». L. Stephani, Compte- 
rendu de la comm. arch. p. l'année 1874, p. 102. 

Usus sum ectypo chartaceo, quod humanissime praestitit G. Kieseritzky. Apices, qui- 
bus litterae ornatae sunt, fideliter reddi non potuerunt. Litterarum altitudo variat inter 
0,025 et 0,08 m. 


1 ATAOHITYXHI 
ATIOAAQNITIPOETATHI 
OITIEPIXOKPATHNEYPHEIBI Ἀγαϑῆι τύχηι. 
ΟΥ̓ΣΤΡΆΤΗΓΟΙ ἅΜΩ στὰ Ἀπόλλωνι Προστάτηι οἱ περὶ 
5 ΙΔΟΣΑΧΙΛΛΕΟΣΒΩΡΝΩΝρᾺ Σωχράτην Εὑρησιβίου στρατηγοί" 
ΔΑΜΥΩΤΟΣΖΩΒΕΙΣΖΩΒΕΙ ᾿Αμώσπαδος ᾿Αχιλλέος, 
τοσγερμάνμοσδαδου Βώρνων Ῥαδαμψῶ(νγτος, 
AÁXIAAEYEZHOOYANEOH Ζώβεις Ζώβειτος, 


10 


ZKANOQIAAHNAPFYPANEYN 
ZEMBOÁÀIOXPYZEOYTIEP 
ZTHZÜl'OAEOZKAITHEZE 
Z AYTONYTEIAZ 


x 


—— À a—À 


Γερμανὸς Δάδου, 

᾿Αχιλλεὺς Ζήϑου 
ἀνέϑηχαν φιάλην ἀργυρᾶν σὺν ἐμ- 
βολίῳ χρυσέῳ ὑπὲρ τῆς πόλεως καὶ 
τῆς ἑαυτῶν ὑγείας. 


104 ME OLBIA. X 68. 


Stephanii exemplum ab eo, quod dedi, nulla fere re differt. ᾿Εμβόλιον Stephanio est 
«eine zweite, etwas kleinere Schale, welche als Einsatz für die Aussere gróssere verwendet 
wurde». Sed obstat huic explicationi tabula notissima hieropoeorum Deliacorum nuper a 
Th. Homollio edita (Bull. de corr. hell. VI pp. 29 —54 — Dittenberger Syll. n' 367), in qua 
v. 126 memoratur inter donaria ποτήριον στησίλειον ἐμβόλιον ἔχον Πανίσχον (cf. v. 99). Hic 
recte videtur editor Gallicus ἐμβόλιον pro poculi rostro accepisse («un troisiéme [ποτῆριον] 
portait au bec une figure de Pan» p. 112). 


68. Tabula marmoris candidi ἃ partibus superiore et sinistra mutilata, a. 0,39 m., 
l. 0,85, cr. 0,05. À dextra pila sculpta cum basi servata est; inferior lapidis pars eminet 
in modum stylobati, in quo ultimus tituli versus exaratus est. Titulus diligenter incisus 
multis litteris inter se ligatis; litterarum altitudo variat inter 0,02 et 0,025. Edd. L. Jur- 
gevicz act. societ. Odess. v. V (1863) p. 589, usus imagine photographica, quam Bruunius 
ei praestiterat (cf. ibid. p. 986). Κα. Muellenhoff Hermae v. III (1869) p. 441 n* III, 
Struvii usus apographo, qui titulum ex edito Jurgeviczii exemplo, non e lapide videtur 
transcripsisse. 

Lapis m. Maio a. 1862 in tumulo quodam iuxta Olbiae rudera repertus hodie Mosquae 
exstat in museo historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi. 


1 ITEPISQDAPNAToN 
LPECTTINAIAAOC 


[Ἀπόλλωνι Προστάτῃ o]i περὶ Φάρναγον 
[τοῦ δεῖνος στρατηγο]ί Ῥησπινδίαλος 


)OC. IAN EAoY [τοῦ δεῖνος, ........ 7ος Ἰανγέλου, 
ΓΥΜΑΧΌΓΑΤΤΑ [ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος,] Σώμαχος Ἄττα, 
5 ὙΑΙΕΘΙΚΑΝΈΈΦΑΝΟΝ [ὁ δεῖνα ....... o]u ἀνέϑηκαν στέφανον 
ΞΕΑΙΕΝΥΗΦΟΝΥΓΕΡ [χρύσεον xai φιάλην χρυσ]έαν ἔνψηφον ὑπὲρ 
CLIFPPIACKAIAN [τῆς πόλεως xai τῆς ἑαυτῶν] σωτηρίας xai &v- 
“ΤΕΟΕΕΙΕΥΑΡΙΕΤΡΓ [δραγαϑίας. 'O δεῖνα ὑπηρέ͵τησεν εὐαρίστως. 
TPATHILANAL [Ἢ βουλὴ xai ὁ δῆμος τοὺς σἸτρατηγήσαντας 


[ἐτίμησεν χρυσῷ στ]εφάνῳ. 


Var. lect. Jurgeviczius cum titulum litteris vulgaribus ederet, ligatas litteras disiunxit 
et X pro DL, O pro lA (v. 4) dedit. V. 2 in. idem habet PHZ, v. 3 in. ΟΣΙΑ, v. 5 in. OY, 
v. 6 in. XE, v. 8 in. ETH. Muellenhoffii exemplum ab Jurgevicziano non differt. 

Jurgeviczii supplementa aliquot locis mutavi. Dubito, num v. 8 χαλῶς ante στρατηγῆ- 
σαντας positum fuerit ut in tit. 57, nam hoc adverbio addito versus ceteris multo fit longior. 
Neque pro certo affirmarim Ἀγαϑῇ τύχη titulo praescriptum fuisse, cum exstent tituli hac 
invocatione carentes (nn? 66, 85 etc.). Adiectivum ἔνψηφος (ita enim legendum, non cum 


Νὰ 69. TITULI DEDICATOBII. | . 105 


Jurgeviezio ἐν ψῆφον, nec cum Struvio mus. Rhen. v. XXV p. 354 n. 1 mutandum in εὔψηφον) 
alioquin, ut videtur, ignotum significare puto gemmis ornatus; cf. δακτύλιοι ἄψηφοι ap. 
Artemid. Oniroer. II, 5 et anulum polypsephum C. I. Lat. IT, 3386 (quas voces conferri 
iubet Struvius l. Ll): ἔνψηφος enim eodem iure opponi potest ἀψήφῳ, ut ex. c. ἔμπειρος 
ἀπείρῳ, ἔμπυρος ἀπύρῳ etc. 

De Ῥησπινδιάλου nomine haec Muellenhoffius: «Respendial hiess nach Renatus Pro- 
futurus Frigeridus bei Gregor von Tours 2, 9 der Anführer der Alanen, der sich 409 den 
Vandalen in Gallien mit den Seinigen anschloss. Die vorstehende Inschrift gibt also einen 
gewichtigen Beleg für die in den Monatsberichten [d. Berl. Akad.] 1866 S. 552 behauptete 
und nachgewiesene Identitit der Alanen und Sarmaten oder Sauromaten. Denn dass die 
Inschrift der Zeit angehórt, wo die jazygischen und rhoxolanischen Sarmaten die südrussische 
Steppe beherrschten, kann nicht zweifelhaft sein». 


69. «Die ... Inschrift besteht aus drei neben einander gefundenen Stücken, die ... 
wie H. Jurgiewicz nach der Farbe des Steines und nach der Form der Buchstaben ver- 
muthen zu müssen meinte, einer Inschrift angehórt haben». Ed. T h. Struve act. soc. Odess. 
v. VI (a. 1867) p. 25 et musei Rhenani v. XXV (1870) p. 858 n^ 5, Jurgeviczii apographo usus. 
(K. Muellenhoff Hermae v. III p. 446 n? VIII ad fidem exempli Struviani russice editi). 

Ubi nunc sint fragmenta, explorare mihi non contigit. Sequor Struvii exemplum in museo 
Rhenano editum. 


1 a 1 


[Ἀπόλλωνι Προστάτῃ)] oi 
ΔΕΙ [περὶ τὸν δεῖνα ΠΙ]δεὶ 
ΠΡΑΖΙ [στρατηγοί"] Πρα(ξ)ι- 
ΒΟΣΑΛΙΕΞΑΝ [ἀναξ....]βος, Ἀλέξαν- 
οὺ ΠΟΣΙΔΗΟΥ [δρος] Ποσιδῆου, 
^ ΔΙΟΝΥΣΊΟΥ [ὁ δεῖνα] Διονυσίου, 
ΕΒΕΝΟΥ [ὁ δεῖνα] Ἐβένου, 
ONVIEZAAT ..— ...... oq Ἰεζδάγ[ου 
ἀνέϑηχαν ........ 


10 .... HE£ ΠΟΛΕ 
. ΗΣ EAYTON ΥΓΙ 


e ὑπὲρ τ]ῆς πόλε- 
[ὡς x«l τ]ῆς ἑαυτῶν ὑγι- 


c AT [ε(]α[ς]. 
ΦΑΡΝΑ [Ὁ δεῖνα] Φαρνά- 
ΣΕΝ [you ὑπηρέτη]σεν x. τ. À. 


Struvius cum russice titulum ederet, litteras AT quae sunt v. 12 (aut fragm. c v. 3) 
inextricabiles dixit, in editione autem germanica addidit eas vocis ὑγιείας extremas [pro A£-] 
videri posse. Vv. 19—14 idem Φαρνά[χου] restituit, sed nomen quod est Φαρνάχης inter 


14 


106 ΟΙΒΙΑ. 5 70. 


Olbiopolitana nondum repertum est, cum Φάρναγος sit frequens (nn? 59. 68. 71. 83). In 
. reliquis Struvii supplementa retinuimus (v. 3 [{Π|]δεὶ restituit Jurgevicz e titulo qui nobis 
est 61), excepto quod v. 9 voces Νείχην χρύσεον ab eo suppletas omisimus, quia praetorum 
donaria non semper eadem fuisse tituli probant. Ceterum repetenda videntur quae Struvius 
ipse de sua fragmentorum compositione dixit: «Ich weiss nicht, ob ich richtig das erste 
Fragment mit dem zweiten auf obige Weise verbunden. Auf jeden Fall kommt, wenn die 
drei Fragmente wirklich einer Inschrift angehóren, nur so die Zahl von 6 Strategen heraus. 
Aber zwischen dem zweiten und dritten Fragmente muss doch wohl wenigstens eine Zeile 
verloren gegangen sein mit der Angabe des dargebrachten Geschenkes». 


(0. «In ecclesia oppidi Nicolaev, ex ruderibus Olbiae; postea videtur Fauvelius acqui- 
sivisse et Athenas deportasse, ubi transcripsit Walpolius: ex huius schedis edidit Clark. 
Itin. t. I, p. 616 [ed. 4 v. II p. 355]. ex hoc Rochettus Antt. Bosp. tab. VII. n. 2. et 
Osannus Syll. p. 229». Boeckh, C. I. Gr. II, π΄ 2073. 

De lapide v. quae ad n" 47 adnotavimus. Repetimus exemplum Clarkianum. 


1 AT AOHITYXHI Αγαϑῆι voy Yt. 
' AHOAAQONIDPOZ [Ἀ]πόλλωνι Προσ- 
ΤΑΤΗΙΟΊΠΕΡΙ τάτηι οἱ περὶ [τὸν δεῖνα] 


ΠΡΑΞΙΑΝΑΚΤΟΣΣΤΡΑ Πραξιάνακτος στρα- 
δ. ΤΗΓΟΙΑΣΚΛΗΠΙΑΔΗΣ mot. Ἀσχληπιάδης 


ΠΟΣΙΔΗΟΥ Ποσιδήου, 
ΘΡΑΣΙΛΛΗΟΣΘΡΑ Θρασ[ύϊλληος Θρα- 
ΣΙΒΟΥΛΟΥ....... σ[υ]βούλου, ---- — 

10. ....--...2cectlct i lao ——————— 
MOYAIOYPFOZ Μουλίουργος 
ΠΟΣΙΔΉΟΥΑΝΕ Ποσιδήου ἀνέ- 
OHKANNEIKHNXPY ϑηχαν Νείχην χρύ- 
ΣΕΟΝΣΥΝΒΑΣΙ .... σεον σὺν βάσίει ἀρ- 

ΕΞ hn γυρέῳϑ --- — — 
OD Yl EP — — —]inip 
THZlIOAEQZKAI τῆς πόλεως xai 
ΤΗΣΕΑΥΤΩΝ τῆς ἑαυτῶν 

2. ... sn. Yl'EIAZ ὑγείας. 


«Lacunarum signa plura esse videntur, quam ex rei veritate: certe vs. 20 nulla omnino 
lacuna statuenda, quod vidit etiam Osannus, nec fortasse vs. 8. aliud quidquam scriptum 


As 71. TITULI DEDICATORII. 107 


4 
erat nisi quod superest, ut vs. 6. Vs. 3. quod nomen supplendum sit non patet». Boeckh. 


Idem Μουλιούργου nomen (v. 11) dubitationi esse obnoxium signo interrogationis adposito 
demonstravit. 


“1. «Titulus exaratus est in lapide calcario alto 0751, 1. 0733, litteris 0702 altis. 
Pars superior periit, ea autem quae exstant, excepto initio, quod laesum est, facile leguntur». 
B. Modestov annal. Universitatis Kioviensis (Iüesckin Vussepenrerckia DaBbcris) a. 1875 
n^ 6 p. 506 sq. (russice). 

Lapis in museo Universitatis Kioviensis servatur, quo ex lyceo Cremenezcensi delatum 


esse putat Modestov. Utor imagine photographica editioni Modestovianae adiecta et ectypo 
chartaceo luculentissimo, quod praestitit Kulakovskius. 


1 122€ 
| oYZABEINO:. 
ATTOAAOYTOZ 
ABPOAFOZ ΣΟΥ os ἧς ΣΩΪ μάχ]ου, 

5 $i0YAOHOZ ΦΆΡ Σαβεῖνος Ἀπολλοῦτος, 
ΜΑΓΟΣΖΗΘΟΥ ο΄ Ἄβρόαγος Σουσούλωνος, 
KAZKHNOZKAZA Φάρναγος Ζήϑου, 
lOY ANHEOHKAN Κάσχηνος Κασάγου 
NEIKHNXPYZEON ἀνέϑηχαν Νείχην χρύσεον σὺν βάσει 


10 ΣΥΝΒΑΣΕΙΆΡΓΥΡΕΩ ἀργυρέῳ ὑπὲρ τῆς πόλεως χαὶ τῆς 
ΥἹΤΕΡΤΗΣΊΤΟΛΕΩΣ ἑαυτῶν ὑγείας. 
KAITHZEAYTON 
YlFEIAZ 


Superesse haec e subscriptione donarii a praetoribus. Apollini Prostatae dedicati ad- 
modum probabiliter coniecit Modestovius, monens Achilli et Mercurio Victorias aureas multo 
rarius esse dedicatas, titulorum autem Apollinis Prostatae nomen referentium et huic titulo 
simillimorum longam ad nos pervenisse seriem. (Victoria aurea cum basi argentea memo- 
ratur etiam in titt. 56 et 70). Initium igitur tituli, quod periit, hoc modo fuerit scriptum: 
Ἀγαϑῇ τύχῃ. Ἀπόλλωνι Προστάτη oi περὶ τὸν δεῖνα τοῦ δεῖνος στρατηγοί etc. Quod autem 
genetivi Σουσούλωνος primam syllabam vitiose a quadratario repetitam et Σούλωνος formam 
ionicam pro Σόλωνος esse idem putat, me non habet adsentientem: ea enim aetate, ad quam 
titulus pertinet — est autem propter litteraturam saeculo II p. Chr. vix antiquior — nulla 
iam ionismi vestigia in inscriptionibus Olbiopolitanis reperiuntur; nobis Σουσούλωνος nomen 
non videtur esse graecum, ut alia quaedam in eodem titulo et in aliis passim. Primam sylla- 
bam bis repetitam alia quoque nomina praebent, quae dicuntur barbara, ut Κουχούναγος in 
tit. 76. — Vv. 1—2 minus probabilis mihi videtur Modestovii transcriptio quae est 

14" 


108 OLBIA. X 72—74. 


εν. ἥσσων] |... ou. Ἀβρόαγος forma semel hic reperitur; in aliis titulis est Ἄβραγος, quam 
formam non differre nisi scripturae varietate persuasum mihi habeo. 


(9, Fragmentum tabulae marmoris candidi a partibus sinistra et inferiore mutilatum, 
altum 0,28 m., 1. 0,20, cr. 0,07. Α dextra margo exstat et supra fastigii pars. Litterae 
sunt plus 0,02 altae. 

Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). 


) YXH! [Ἀγαϑῆι τ]ύχηι. 
ΣΤΑΤΗΘΦΙ [Ἀπόλλωνι Προ]στάτη οἱ 
ΜΜΗΤΑ [περὶ ......... ]v Μητά- 
«AAA! [you στρατηγοί] Καλλι- 
ὄ ΣΛΑ ἰσϑένης ....... -]e [Δ]ά- 
[δος x«À.] 


ΝΜητάγου nomen redit in tit. 64. 


(3. Fragmenta quattuor lapidis calcarii inter se coniuncta, a. 0,16 m., 1. 0,14, cr. 
0,085; litterae fere 0,02 altae; primus versus a reliquis lineola seiunctus est. 
Mosquae exstant in museo historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi. 


AOH.Y [Αγ αϑῇ [τύχῃ]. 
TOAAQN [Ἀπ]όλλωνι Προσ- 
ΗΟΙΓ τάτ]ῃ οἱ π[ερὶ τὸν 
2 x δεῖνα στρατηγοί χτλ. 


14. Fragmentum tabulae marmoris leucophaei ἃ. 0,35 m., 1. 0,20, cer. 0,08. Supra 
habet fastigium, in quo ornamentum quoddam sculptum est; sub fastigio titulus erat, ex quo 
admodum pauca servata sunt, quae tamen bene leguntur. 

Odessae exscripsi in museo societatis. Olbiopolitanum esse lapidem scripsit Jurgevicz. 


1 *OIBW? Oo Φοίβῳ ο[ἱ περὶ 
*"AHTTIAZ Ἀσχ]ληπιάδ[ην τοῦ 
"PATH δεῖνος στ]ρατη[γοί᾽ 
NEA! — 0 0 ...... νης At... 
5 I0 0... nn 


Haec si recte restituta sunt, probat titulus praetores Olbiopolitanos Apollinem etiam 
Phoebi cognomine coluisse. Ceterum n" 58 in epigrammate Apollo Prostates ipse Phoebus 
nominatus est. 


X 75—76. TITULI DEDICATORII. 109 


b. Tituli donariorum Mercurio Forensi oblatorum., 


«9. Tabula marmoris albi integra quidem, sed non abscisa in quadratum, a. 0,59 m., 
l. 0,42, cr. 0,11. Super titulo Fortunae rota incisa est, infra manu admodum rudi Mer- 
curii protome, dextra marsupium tenentis, sinistra caduceum, utrimque foliola, e quibus id, 
quod ad dextram spectanti est, caput humanum in medio incisum habet. Tituli litterae leviter 
satisque neglegenter exaratae sunt neque inter se pares: maximae sunt v. 1 (a. 0,03), minu- 
tissimae v. 7 (a. 0,015). Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. X (a. 1877) p. 2 sq. 

Lapis a. 1875 in Olbiae parietinis repertus nuperrime e collectione Curisiana in 
museum societatis Odessitanae pervenit, ubi exscripsi et charta expressi. 


1 ÁTAÁOHTYXH -— 
ETTIAPXONTON ULUNRPAXIR- 

TONTTEPITTONTIKON Ent ἀρχόντων τῶν περὶ IIova- 
ΝΕΙΚΙΟΥΟΙ ΠΕΡΙΔΙΟΓΕ χὸν Νειχίου οἱ περὶ Διογένη(ν) Μα- 

δ. — NHEMAKEAONHOEZATOPA A EOM 

NOMOIKIAIKAZAMYPOTOY MM MAE 

fo. EOEXIOEKAPITOY | soin Viltbm E 

io- EQAAXOEEANAT OY Σωμάχος Σανάγου, 


ἱμηὶ ἩΛΙΤΑΣΗΛΙΟΥΕΜΙΑΓΌΡΑΙΩΙ ὨἠἭλίτας Ἡλίου | 

i0 ^ ANESkAHNEIKHNAPPIYPEAN Ἐ(ο)μ(ἢ) Ἀγοραίωι &v£9(n)xav Νεί- 
YTTEPTHZITOAEQrEYrrTAo| "7 “θγυρέαν ὑπὲρ τῆς πόλεως 
ΑΣΚΑΙΤΗΣΕΛΥΤΩΝΥΓΕΙᾺΣ /» εὐσσταϑίας καὶ τῆς ἑαυτῶν ὑγείας. 


Var. lect. V. 10 med. NIKHN Jurg. fortasse typothetae errore (in transcriptione 
Νείχην). 

Propter scripturae neglegentiam rüditatemque delineationum et lapicidae errores (vv. 
5, 9, 10) titulum aetatis admodum recentis esse putat Jurgevicz. At tamen eaedem littera- 
rum formae etiam in aliis titulis reperiuntur, multo diligentius scriptis, ex. gratia in tit. 52, 
ubi idem fortasse Ponticus Niciae f. inter praetores nominatus est. 


“0. Tabula marmoris leucophaei integra, marginibus non dolatis, a. 0,44 m., 1. 0,26, 
er. 0,10. Tituli litterae satis minutae (a. 0,01— 0,015), sed diligenter incisae facillimaeque 
sunt lectu. Ex Stempkovskii schedis ed. Rochettus Antt. Bospor. tab. VII n? 1 et p. 199; 
inde Boeckh, C.I. Gr. ITn? 2078 (cf. add. p. 1000, ubi titulum correxit ad fidem apographi 
Duboisiani). 

Odessae servatur in museo societatis (e Blarambergii collectione, cf. Koeppenii Nord- 
gest. p. 77), ubi exscripsi et ectypum chartaceum sumpsi. 


110 OrBi. Ν 76. 


ι AFAOHTYXHI 


.ETTIAPXONTOZAAPKo: 
oYATTIOYTTYPPOYAPZHO cac. - Ἀγαϑῇ τύχηι. 
XOYOITTEPITTOZEIAHN Ἐπὶ ἄρχοντος Mapxo[v] Οὐλ- 
δ ΖΗΘΟΥΤΟΓ AT'OPANOMoI πίου Πύρρου Ἀρσηόχου οἱ περὶ Πο- 
KOYNOYZAOHNAIOYAoY σειδῆν Ζήηϑου τὸ γ' ἀγορανόμοι" 
ΚΟΥΝΑΓΟΣΆΛΕΖΆΑΝΔΡΟΥ Κουνοῦς ᾿Αϑηναίου, 
ΑΝΘΕΣΤΙΟΣΣΆΜΒΙΩΝΟΣ Μουχούναγος ᾿Αλεξάνδρου, 
ΚΟΥΚΟΥΝΑΓΟΣΡΗΧΟΥ Ἀνϑέστιος Σαμβίωνος, 
10 NAPFoYANEOHKAN Κουχούναγος Ῥηχουνάγου 
EPMEIATOPAIONE!I ἀνέϑηχαν Ἕρμεῖ Ἀγοραίῳ Neixvyv 
ΚΗΝΑΡΓΥΡΑΝΥΙ͂ΤΕΡ ἀργυρᾶν ὑπὲρ τῆς πόλεως xal τῆς 
ΤΗΣΊΤΤΟΛΕΩΣΚΑΙ ἑαυτῶν ὑγείας. 
| THZEAYTONY 
15 ΓΕΙΑΣ 


Var. lect. V. 1: ΑΓΑΘΗ͂Ι Roch. B. — V. 2: MAPXOY Roch. in tab. (typothetae 
puto errore) quem secutus est Boeckhius. — V. 6: KOYNOXZ Roch. (recte Dubois). — 
V. 8 med. TIOZAM Roch. (Boeckhius Σαμβίωνος legendum rectissime coniecit). Inde patet 
Koehlerum adv. Roch. p. 126 (— Ges. Schr. v. 1 p. 212) nimis severe iudicasse, cum diceret 
«la copie ... est remplie de fautes grossiéres». 

Ἀρσηόχου vv. 3—4 in lapide scriptum pro Ἀρσηουάχου, quae forma est in tit. 56 (ubi 
idem M. Ulpius Pyrrhus est praetorum princeps)et ὅδ; in tit. 110 habemus Ἀρσησοάχου. 
«Τὸ y [v. 5] pertinet ad Ποσειδῆν». B. 


c. Tituli donariorum Achilli Pontarchae oblatorum. 


Antequam ad ipsos titulos accedo Achillis Pontarchae nomen referentes, paucis demon- 
strandum videtur, cur omnes eos Olbiopolitanos esse persuasum mihi habeam. Cum enim 
plerique eorum non in Olbiae ruderibus, sed alii aliis locis in ipso Ponti Euxini litore posi- 
tis essent reperti, fuerunt qui Olbiopolitanos eos esse negarent. Àc primum quidem vir 
doctissimus H. K. E. Koehler in commentatione quam de insulis et cursu Achillis scripsit 
(p. 108 sq.), contendit Olbiopolitas Achillis templum in insula Borysthenide, quae hodie est 
Berezan, habuisse ibique titulos, qui nobis sunt 77 et 78, repertos et a Ribasio demum in conti- 
nentem transvectos esse. Quae sententia Boeckhio quoque probata est. Sed ad eam refutan- 
dam ea commemorare satis est, quae Ribasii gener Ph. Bruun, vir de geographia Ponti 
Euxini orae septentrionalis optime meritus, ad Th. Mommsenum scripsit (v. ad n? 77), de 
quorum veritate neminem puto dubitaturum. Hortasse non erit inutile addere viros doctis- 
simos Prendelium et Wiedhalmium, cum nuper Borysthenidis solum diligentissime explo- 


TrTULI DEDICATORII. 111 


rarent, neque templi vestigia nec ullam inscriptionem invenisse, quamvis alias res antiquas, 
quae probarent Graecos olim hanc insulam habitasse, permultas effodissent (de his explora- 
tionibus Prendelius ipse rettulit VI archaeologorum congressui, qui fuit Odessae m. Augusto 
a. 1884). De hac igitur titulorum origine non amplius cogitandum. Ribasianos titulos re 
vera in continenti repertos etiam inde conicere licet, quod postea alii tres tituli propinquis 
locis in lucem prodierunt, nempe in vicinia pagi Troitskoje sive Koblevka dicti. Quorum 
duos (nn" 80 et 82) Mursakeviezius primus edidit coniecitque non fuisse Olbiopolitanos, 
sed ex eo portu provenire, quem Arrianus (Peripl. P. Eux. 31 in geogr. Gr. min. ed. 
C. Muelleri v. I p. 397: Ἀπὸ δὲ Βορυσϑένους ἐπὶ νῆσον σμιχράν, ἐρήμην καὶ ἀνώνυμον στάδιοι 
ἐξηχοντα xai ἔνϑεν εἰς Ὀξησσὸν ὀγδοηκοντα᾽ ἐν Οδησσῷ ὅρμος ναυσίν) et anonymus auctor 
peripli P. Eux. (ibid. I p. 417) Ὀδησσὸν nominaverunt, Plinius (N. ἢ. IV, 26) Ordesum 
portum, Ὀρδησσὸν Ptolemaeus (III, 5), quemque in ostio Tiliguliani lacus, i. e. in vicinia 
Koblevkae fuisse Stempkovskius primus statuit") Hanc Mursakeviczii sententiam praeter 
alios quosdam viros doctos, quos enumerare non refert, Jurgeviczius adeptus est, cum ter- 
tium titulum (nobis 83) haud procul a Koblevka repertum ederet; qpin etiam alios quinque 

titulos Odesso adscripsit, e quibus duo (C. I. Gr. 1056 b et c) Varna Odessam advecti esse | 
dicebantur?), alii duo Ribasiani sunt, quintus in oppido Oczakov repertus est auctore 
Mursakeviczio (nobis 79). Contra Muraltius (mém. de la soc. d'arch. et de numism. de St. 
Pétersb. v. III p. 189) cum videret titulos ἃ Mursakeviezio Odesso adscriptos simillimos 
esse Olbiopolitanis et eis, quos in insula Borysthenide repertos fama ferebat, primus eos ex 
Olbiae parietinis provenire dubitanter coniecit. Idem postea Beckerus adfirmavit (act. soc. 
Odess. v. III p. 199 — mém. de la soc. d'arch. v. VI p. 180), cuius verba digna sunt quae 
hic integra repetantur: «Die bezeichneten [Inschriften], in denen mit keiner Silbe der Stadt 
Odessus oder ihrer Einwohner Erwáühnung geschieht, scheinen indessen, wie auch schon 
Muralt vermuthet, vielmehr aus Olbia zu stammen und nur hierher gebracbt worden zu 
sein, denn die Erwühnung von fünf Strategen und von der Feier óffentlicher Spiele lüsst 
auf eine viel grüssere Stadt schliessen, als Odessus gewesen zu sein. scheint. Die allgemein 
bekannte Verehrung des Achilles von Seiten der Olbiopolitaner und die Wiederkehr mehrerer 
Eigennamen, die uns aus den bestimmt aus Olbia stammenden Inschriften bekannt sind, 
führt uns vielmehr nach dieser, viel bedeutenderen Coloniestadt der Milesier». Haec recte 
disputata esse facile sibi persuadebit quicunque titulos de quibus agimus cum eis compara- 
verit, quorum origo Olbiopolitana nulli dubitationi est obnoxia. Primum enim Achillis Pon- 
tarchae templum in ipsa Olbia fuisse constat e Dionis Chrysostomi oratione Borysthenica; 
deinde si quidem fuit ad ostium lacus Tiliguliani oppidum, quod Ódessus vocabatur, admo- 


1) Hascxbxosanisa o »rberonos. ap. rpeu. uocexeniii ga | erant extra Chersonesum Tauricam sita, ut Alector, Odes- 
6eperax IIomra Eskcunckaro (Cr6. 1826) p. 48 sq. Cete- sus s. Ordessus, Scopuli, Physce s. Istrianorum portus» 
rum addendum Mursakeviczium in priore tituli 80 editione | etc. De hac tamen dicione nihi] novimus. 

* ad v. πόλις haec adnotasse: «urbs, πόλις, nobis videtur esse , — 2) Cf. quae de his titulis exposui in Mittheil. d. D. Inst. 
Olbiopolis, sub cuius dicione cetera Graecorum oppida i in Athen B. IX, 8 Heft. 


119 Orsn. | » 71. 


dum parvum id fuisse inde patet, quod praeter quattuor scriptores, quos supra laudavimus, 
nemo eius mentionem fecit iique ipsi nihil nisi portum proferunt; tum parvuli illius oppidi 
instituta publica ea ipsa fuisse, quae Olbiae, scilicet ut archontes quotannis quini cum prin- 
cipe, praetores seni crearentur, qui eundem morem Achilli Pontarchae donaria dedicandi 
haberent eorumque subscriptiones eisdem fere verbis componerent, quibus magistratus Olbio- 
politani, minime est veri simile; denique, quod gravissimum est, permulta nomina in titulis 
Olbiopolitanis reperiuntur, quae patres aut filios aut propinquos virorum prodant, in titulis 
de quibus agitur memoratorum. Quae omnia hic enumerare supersedeo, cum de singulis 
nominibus in adnotationibus ad singulos titulos dicturus sim; unum idque gravissimum 
exemplum hic adferre satis erit: in tit. 77 e quinque viris, qui memorantur, solus est Heure- 
sibius Adoae f., cuius agnatos in aliis titulis nondum liceat agnoscere. Ceterum facere non 
possum, quin confitear difficile explicatu mihi videri, cur omnes fere tituli Achillis Pon- 
tarchae nomine signati (excepto tit. 81, qui ubi repertus sit, non satis constat) non in ipsis 
Olbiae parietinis, sed in litore maris sint reperti ἢ). 

Haec habui quae Mursakeviezii et Jurgeviezii sententiae opponerem, cum laetus accepi 
hunc virum illustrissimum ipsum hodie titulos, de quibus egimus, Olbiopolitanos habere, ea 
quam ante dixerat sententia reiecta (in commentatione de situ Tyrae, Odessi, Eupatorii, 
Tanae scripta, quam in VI archaeologorum congressu legit quaeque in actis congressus in 
lucem prodibit). 


T4, «Lünglich viereckiger Block aus weissem Marmor; Hóhe 1 Arschin 5!/, Werschok 
[1,07 m.|; Breite 8 Werschok [0,37 m.]; Tiefe 5 Werschok [0,25 m.]. Die ganze Inschrift 
ist 13 Werschok hoch, von welchen auf die ersten 15 Zeilen 10*,, auf die fünf letzten, mit 
kleinern Buchstaben geschriebenen, 2!/, Werschok kommen. Unter der Inschrift sind in den 
Marmor ein Paar Vógel eingeritzt, und von denselben nimmt der links vom Beschauer dar- 
gestellte mit seinem von der Linken zur Rechten gewandten Kopfe und Schnabel den Raum 
vor dem Worte ΔΡΟΛΛΩΙ in der 20-sten Zeile zum Theil ein, wührend der andere, von 
der Rechten zur Linken abgebildet, unter der Inschrift seinen Platz hat, und in die letzte 
Zeile nicht hineinreicht. Beide Vógel sitzen auf einem Zweige mit Blüttern. Die Buchstaben 
sind in den ersten 15 Zeilen ' [circa 0,02], in den 5 letzten !/, Werschok [circa 0,01] 
hoch. Die 16-te Zeile beginnt gleich neben dem grüsser geschriebenen AX der 15-ten, und 


1) Ceterum cf. quae dixit comes Uvarov Rech. p. 82: 
«La ville [d'Olbie] est située à deux verstes d'Illine 
[Iljinskoje]. L'emplacement sur lequel elle fut construite 
est couvert de tumulus, et cà et là on apercoit des fossés 
et des trous carrés envahis par l'herbe. Voilà tous les 
vestiges de son antique existence. Les pierres et les con- 
8iructions, qui se voyaient à la surface du sol, ont été 
enlevées. Presque tous les villages environnants, ainsi que 
la plus grande partie d'Otschakoff, ont été construits avec 


ces pierres et ces dolles. On trouve souvent dans les murs 
des habitations de paysans des morceaux de marbre pré- 
cieux de différentes couleurs, qui prouvent la beauté et 
la magnificence de l'ancienneOlbie ». Cf. etiam Buratsch- 
kovii verba Catal. numm. coloniarum Graec. orae sgeptentr. 
Ponti Euxini (O6mili karazore xonerb, npuHaJUr. 93138H- 
CKBM'b ΚΟΧΙΟΗΪΗΜΈ, CyInecTB. B XApeBHOCTH Hà CbBepn. 
6epery HepBaro M. Bb npexbzaxs BbIH,. IO:xnofi Poccin. : 
Ἧ, I. Ogecca 1884) p. 14. 


Je 77. — TrruLi DEDIOATORII. 113 


ist deshalb kürzer, als die drei folgenden. Die letzte Zeile ist, da der eingeritzte Vogel den 
Raum zu Anfange einnimmt, gleichfalls nicht so lang, als die drei vorhergehenden». (Becker). 
Addo super titulo epistylii particulam servatam esse. «Ex schedis Stemp[k]ovskii ed. 
Rochettus Antt. Bosp. tab. V. n. 2. supplementis et incertis litteris non distinctis a certis; 
idem explicuit p. 15 sqq. De fine tituli ad Rochettianum exemplum aliquid annotatur Journ. 
de Sav. Aug. 1822. p. 491. Mox rectiorem ex lapide scripturam cum supplementis et notis 
dedit Koehlerus adv. Roch. p. 12—19 [— Ges. Schr. I p. 92 sq.] atque iterum in com- 
mentatione de insulis et cursu Achillis Act. Acad. Petrop. T. X. p. 107 sqq. Postremo 
nuperrime Blarambergius, qui lapidem Odessae inter reliqua monumenta ipsius custodiae 
commissa identidem cum cura examinavit, alias lectiones attulit, veriores magna ex parte». 
Boeckh, C. I. Gr. Π n" 2076. E lapide denuo transcripsit et edidit P. Becker Bulletin 
hist.-phil. de l'Acad. de St. Pétersb. v. XV (a. 1858) p. 37 sq. — Mélanges gr.-rom. v. II 
p. 51 sq. et act. soc. Odess. v. IV p. 119 sq. (inde repetitus est titulus litteris minusculis 
Philologi v. XIV p. 418). 

Lapis quo loco repertus sit, non satis constat. Rochettus (Antt. Bosp. p. 16) eum ex 
Olbiae parietinis in lucem prodiisse tradit; Koehlerus (Mém. sur les 1168 etc. p. 108) certis 
quibusdam indiciis («des traditions averées») fretus lapidem in insula Borysthenide repertum 
indeque ἃ Ribasio ablatum et Blarambergio donatum adfirmavit; at Phil. Bruun in epistula 
ad Th. Mommsenum data (v. C. I. Lat. III, 2 p. 1009. Idem russice act. soc. Odess. v. III p. 64) 
adversus Koehlerum haec scripsit: «Ayant entendu fréquemment de ce méme Ribas, feu mon 
beau-pére, que l'inscription qu'il avait donnée a Blaramberg, ainsi qu'une autre cedée par 
lui au comte Felix Potocki [nobis n" 78], avaient été déterrées prés du village du Touzla, 
entre les limans du Tiligoul et de Bérézane, j'ai cru devoir profiter de l'occasion actuelle 
pour indiquer l'erreur de Koehler, d'autant plus que cette erreur lui a servi de principal 
argument pour soutenir sa thése, que l'on aurait désigné dans l'antiquité deux iles par le 
nom d'Achille». Beckerus tamen Bruunio diffisus promisit alio loco se monstraturum lapidem 
re vera primitus in Áchillis templo in insula Berezan fuisse positum, sed quantum scio pro- 
misso non stetit. Hodie lapis Odessae servatur in museo societatis (e Blarambergianis; cf. 
praeter eos, quos supra laudavimus, Koeppenii Nordgest. p. 77). Exscripsi. 


(Textum vide p. 114). 


Var. lect. Rochetti, Koehleri, Blarambergii varias lectiones Boeckhius diligenter eno- 
tavit; nobis igitur satis erit indicare, quibus rebus apographum nostrum a Boeckhiano et 
Beckeriano differat. V. 1: ATAOHITYXHI Boeckh ex Roch. et Bl. — V. 2 in. IAAEI 
Boeckh, AAEI Becker, extr. T uterque. — V. 3 extr. ZIM Boeckh, Z1! Becker. — V. 6 extr. 
1 Boeckh, T Becker. — V. 7 in. O uterque, extr. P! Becker. — V. 8 in. XI Boeckh, extr. 
PH uterque. — V. 9 in. Bl Boeckh. — V. 10 in. ΦΟ uterque. — V. 11 in. OOY uterque, 
tum ὙΠῈΡ uterque, extr. K omittit Boeckh. — V. 12 extr. ΠΙΑΣΚΑΙ Boeckh, TTIAZK 


Becker. — V. 14 in. Q.KAI Boeckh.—V. 16: ΘΑΙΟΣΠΟΥΡΘΑΙ Boeckh, TTOYP^ ^.OZTTOY 
16 


114 | On. ^ Ν ΤΊ. 


ι ςΞΖαΘηιτυχιἤ wa icem 
WZYAAEMTON TEZZ οἵ περὶ Ave 
VATI EP IA NAZI ZZZ vy Xxpd[ouc] 
AHNEZOKPATEZ τὸ δ' ἀργογις 
δ΄ TO-.A.APXONBZE Πουρϑαίος [TIoog]- 
TOYPOAIOZIZZZ ϑαίου, Δημήτρη 
9AIOYAHMAHTPZZZ Ἀχιλλέος Εὐρ[ησί. 
AXIAAEOLXEYP 77 B Toc Ἀδόου A[uo- 
ιοσαδοουλ πων 
ο — POMAPOXEYPHEZ eJépagos Eopne[isi] 
Y YTIF.HPHNHEK ZZ ou ὑπὲρ] εἰρήνης xai] 
TTOAY KAPTLAEKAZZZ πολυκαρπ[ία]ς κα[ὶ ἀν}. 
APAFAOIAETHETIZZZ δραγαϑίας τῆς πζόλε! 
QEKAITHEEAY TZ , ὃς καὶ τῆς ἑαυτῶν ὑγεί} 


α 
AL πογρεύζος ncomma ᾿ 
JYAPXONTEYZOQONEN ZZ OU ἀρχονπ[ε]ύων ἐν[είχα 
VONXATAIZK CY YPHE 27 λ]όνχαι, δίσχζωι. Ἐ]υρησ[ίβιος 
0o ἤΑΟΟΥΑΡΧΟΝΤΕ ΓΝ ΠΗ Ἀ]δόου ἀρχονζτ]εύων ἐ[νείκα] 
20 avis APOM..TIAIAHN ZZ eX . 
δρόμ[ωι], π[α]ιδημζατι]. 
Becker. — V. 17: ΕΥΩΝ Boeckh, E. QN Becker. — V. 18in. AO Boeckh, tum KAIAIZKONE 
idem ex Bl., AIZKOIE Becker. — V. 19: AAOOYAPXONTEY QNEN Boeckh, idem Becker, 
omisso primo A. — V. 20: APOMOTTAIAHN Boeckh, APOAQ. TTAIAHA Becker, qui 
pro paenultima littera H nullo modo Ὡ et pro ultimo /À nullo modo N legi posse disertis 
testatur verbis. Idem ad vv. 17.et 19 haec adnotavit: «V. 17 fehlt nichts nach dem zuletzt 
stehenden EN, mit welchem Worte auch die 19-te Zeile schliesst; in beiden Zeilen darf also 
nichts supplirt werden». Non recte: utrum enim post EN in fine utriusque versus fuerit ali- 
quid scriptum necne, diiudicari non potest, quoniam totius lapidis superficies ad dextram 
laesa est: Ipse quidem Beckerus reliquorum versuum supplementa ad dextram posuit. Ideo 
utrobique ἐν[είκα] restitui conl. tit. 80. 

V.17 AONXAI vitiose scriptum esse secundum pronuntiationem («nach dem Wortklange 
unorthographisch ... geschrieben») pro λόγχη et v. 20 TTAIAHA pro TTHAHM(ATI) recte 
Beckerus statuit; nemo sane λόνχαι illud dorismo explicabit, qui Olbiae ut in colonia Mile- 
siaca nullus fuit (cf. Aóvyv, π΄ 80). Boeckhius cum apographa haberet vitiosa, vv. 17—18 
restituit ἀρχοντεύων [ἐν ἀγῶνι δίαυ]λον xal δίσχον, et! vv. 19— 20 ἀρχοντεύων ἐν [ἀγῶνι ---- 
— xai] δρόμῳ παίδ[ω]ν, et rem explicare conatus est ita, ut Purthaeum et Heuresibium, 
cum archontes essent, gymnicis simul ludis praefuisse statueret, sed ipse non potuit quin 
fateretur dictionem esse eiusmodi, ut aegre pateretur interpretationem, nec videre se aliud 
nisi ut Purthaeus diceretur munere suo archontis functus esse im ludis (£v ἀγῶνι), diauli et 


᾿ Πουρϑ[αἴ]ος Πο[υρϑαί]- 


0 4 FU | o 
* ' 


X 77—'8. TrrUL! DEDICATORII. 115 


| disci certamini speciatim praepositus, et similiter Heuresibius alii certamini et cursu: puero- 
rum. Contra Beckerus, cum accuratius hos versus exscripsisset, rectius quoque interpretatus 
est: «Wir sehen jetzt, inquit (ed. germ. p. 57, cf. ed. russ. p. 124), dass Purthaios ... und 
Heuresibios ... nicht Kampfrichter waren (Boeckh C. I. II, p. 88, 8...), sondern dass sie 
vielmehr selbst in den gymnischen Wettkámpfen den Sieg davon getragen hatten, und zwar 
Purthaios im Lanzenstechen und Diskoswerfen, Heuresibios im Wettlauf und Wettsprung. 
Der Wettlauf der Knaben (ὁρόμος παίδων), für dessen Existenz in Olbia nach dieser Inschrift 
(Koehler Mém. sur les tiles etc. p. 636 sq.) schon gar kein Zweifel mebr zu herrschen schien, 
fállt also von selbst weg» etc. 

De archontum principe haec Boeckhius: «Nomen Anaximenis Olbiae habuimus n. 2059 
[nobis 22], ubi Antiphontis pater est; Antiphontis f. Socrates habetur n. 2077 [nobis 78]. 
Hoc vero loco Socrates est Anaximenis pater: vides hos omnes eiusdem esse familiae». 
Stemma igitur hoc fuerit: 


Ἀναξιμένης aut hoc: Σωχράτης 


| 
Ἀντιφῶν Ἀναξιμένης 
| | 
Σωχράτης ᾿Αντιφῶν 
| 
Ἀναξιμένης. Σωχράτης. 


Anaximenem archontum tum quartum principem fuisse addendumque fuisse in eponymo | 
τὸ δ΄, ut annus & ceteris distingueretur annis, quibus is eponymus fuisset, item monuit 
Boeckhius contra Koehlerum, qui τὸ δ΄ illud rettulerat ad ἄρχοντες. ---- Vv. 9—10 Ἀ[Γμωρ]ό- 
μαρος restitui e tit. 64, ubi Heuresibius Amoromari f. memoratur, huius pater aut filius. 
Etiam Purthaeus et Demetrius, qui memorantur vv. 6—8, patres fuerint aut filii eorum 
virorum, quos in tit. 98 scriptos invenimus. 

Ilepeno;mxr». C xo6pruweb cuacriex s. Axnaay Ilograpxy apxogrE Ànakcmxesms CokpaToB'b P 4-ἃ pas 
» TOBapuMun: Ilypesli IIypesess, JIuwurpiii ÀAxuxaom s, EspucuBii Áxoes», Awopouape Enspucunies [nocBaTBanu] 
38 MBp'b, MHOLOIJOXie M MyxXeCTBO ropoaa s coócrBenmnoe ajpabie. Ilypooíi ΠΥΡΘ96ΒΈ m» ÓniTHOCTb a8pXOBTOM'b 


oxXepoxxaxrm no6bay [Bb cocra3aHinX b] konbexe u suckows. Enpucmaili Axoest Bt ÓbITHOCTE 8pXOHTOM'b OXeDokAJ'b 
no6bay m» 6brb u npmrauba. v 


18. «Lapis ab Olbiopolitis sub donario positus ... marmoris candidi, perfecte servatus, 
scripturá diligenter incisá, nunc in loco Tultschin, praefecturae Podoliensis, in horto. Ed. 
Io. Potocki Histoire ancienne du Gouvern. de Cherson p. 29. Hinc Clarkius Itin. T. I. 
p. 621 [ed. 4 v. II p. 362] communíicatum cum ipso a Kelsalio; ex Clarkio Rochettus 
Antt. Bosp. tab. VII. n. 2. Rectius dedit Koehlerus, qui a. 1817. ex lapide transcripsit, 
Comm. de ins. et cursu Achill. in Act. Acad. Petrop. t. X. p. 118. quem sequor. In fine 
nihil deest; sed fuit eo loco antiquior olim inscriptio [«huit lignes indistinctes» Pot. Koehl.], 


quae deleta est, ut haec in eius locum succederet». Boeckh, C. I. Gr. II n* 2077. 
165 


116 OrB1A. |» 78—79. 


De loco, ubi lapis repertus sit, v. quae ad n' 77 adnotavimus. Periisse videtur, ut alii, 
qui in loco Tultschin servabantur. Repetitur exemplum Koehlerianum. 


|! AXIAAEITIONTAPXHI Ἀχιλλεῖ Ποντάρχηι 
ΟΙΠΕΡΙΝΕΙΚΗΡΑΤΟΝ οἱ περὶ Νειχηρᾶτον 
ΝΕΙΚΗΡΑΤΟΥ.  ΝΈΩ. Νεικηράτου νεώ- 
ΤΕΡΟΝΑΡΧΟΝΤΕΣ τερον ἄρχοντες" 

5 IEPOXZONEIIKPATOYE Ἱεροσῶν ᾿Επιχράτους, 


ΣΩΚΡΑΤΗΣΑΝΤΙΦΩΝΤΟΣ Σωχράτης Ἀντιφῶντος, 
ΕΥ̓ΡΗΣΙΒΙΟΣΣΤΡΑΤΩΝΟΣ Εὑρησίβιος Στράτωνος, 


ΠΕΛΔΙΟΣΥΠΑΝΕΟΣ Πέλδιος Ὑπάνεος 
ΧΑΡΙΣΤΗΡΙΟΝ χαριστήριον. 
10 IEPATEYONTOZ Ἱερατεύοντος 
ΜΟΥΚΟΥΝΑΚΥΡΟΥ͂ΤΟ Δ Mouxouvaxüpou τὸ δ΄. 


Var. lect. «Vs. 1. Pot. omittit ultimum | et vs. 3 punctum. Vs. 3 extr. lectio certa 
est... Vs. 5 vulgo deest, a Koehl. additus ex lapide. Vs. 7 Pot. EYPHZHB8IOZ». Boeckh. 
Versum 5 habet Pot., sed errore omisit Clarkius ideoque Rochettus, qui Clarkianum apo- 
graphum repetiit. 

«Sacerdos manifesto est Achillis Pontarchae; nomen eius Koehlero est Moüxoc Ναχύρου; 
dicas etiam nomina esse Mouxouva; Κύρου. Sed ex analogia nominum horum barbarorum 
videor mihi docuisse in Introd. II, 6. 12. unum esse nomen Mouxouváxupoc; neque in sacer- 
dote Achillis necessario addi patris nomen docet insuper n. 2080 [nobis 81]. Sacerdotem 
hunc post restitutam quidem urbem non esse Olbiopolitarum eponymum dixi in Introd. 
Niceratus Nicerati f. qui n. 2093 [nobis 122] comparet, idem sit necne, decerni nequit». 
Boeckh. Fortasse Nicerati illius filius potius hic fuit ideoque νεώτερος dicebatur, ut a patre 
discerneretur; patris autem nomini Graeco fortasse eadem de causa barbarum nomen ad- 
debatur. 


(9. Tabula marmoris leucophaei integra quidem, sed non abscisa in quadratum, 
a. 0,44 m., 1. 0,32, cr. 0,15. Titulus diligenter exaratus (litteris c. 0,015 altis) incolumis 
servatus est. Ed. N. Mursakeviecz in diario Odessitano (Ozecckiit Bberumks) a. 1834 η΄ 38 
et in libro inscripto «Descriptio nummorum veterum graecorum atque romanorum qui in- 
veniuntur in museo N. Mursakevicz» (Odessae a. 1835) p. 67. E diario Odess. sumpsit 
Boeckh, C. I. Gr. II add. p. 999 η΄ 2077b, inde rursus Le Bas, Voyage arch. Inser. p. III 
sect. VIII n^ 1573. 

Lapidem aestate a. 1833 iuxta oppidum Oczakov repertum (cum fragmento epistylii 
marmorei satis bene conservati et mutilo statuae írunco, fortasse Herculis) tradit editor 
russicus. Exscripsi Odessae in museo societatis. 


Xs 79—80. TITULI DEDICATORH. . 117 
1 AFÁÀOMH 


TYXHÁXIA Ἀγαϑῇ | τύχῃ. 
AEITTONTÁPXHI Ἀχιλλεῖ Ποντάρχηι 
OITTEPIKAAAIZ OENHN οἱ περὶ Καλλισϑένην 
6 ΣΑΤΥΡΟΥΣΤΡΑΤΗΓΟΙ Σατύρου στρατηγοί" 
ΔΙΗΝΟΔΩΡΟΣΊΤΟΝΤΙ ΚΟΥ͂ Μηνόδωρος Ποντιχοῦ, 
ΝΑΒΑΖΟΣΝΟΥΜΉΝΙΟΥ Νάβαζος Νουμηνίου, 
AXIAAEYZZYNIPOOCOY Ἀχιλλεὺς Συν(τ]ρόφου, 
BAÁNAFOZIEZAPÁAOY Βάδαγος Ἰεζδράδου, 
i0. ΔΑΔΑΓΟΣΚΟΥΖΑΙΟῪ . Δάδαγος Κουζαίου 
YTTEPTHZITOAEQOZEYZETA ὑπὲρ τῆς πόλεως εὗὖστα. 
ΘΙΑΣΚΑΙΤΗΣΕΛΥΤΩΝ ϑίας χαὶ τῆς ἑαυτῶν 


ὙΓΕΙΑΙΣ XÁPIETHPION ὑγείας χαριστηρίον. 

Var. lect. Exemplum in diario Odess. editum (et cum eo Boeckhianum et Le Basianum) 
manifesto laborat vitio, typothetae sine dubio, non editoris: vv. 9—10 vocibus quae sunt 
IEZAPAAOY et AAAAT OE omissis reliquae (BAAATOEKOYZAIOY) in unum versum 
coniunctae sunt ita, ut quattuor evenerint praetores praeter principem. Quod vitium typo- 
thetae esse alterum Mursakeviczii exemplum probat. In hoc autem v. 8 med. ΣΙΝ scriptum 
est, item typothetae errore: (In lapide NT litterae ita exaratae sunt, ut quasi NTT inter se 
ligatae prodierint). Litterarum formae minus recte expressae sunt ἃ Boeckhio et Le Basio, 
quippe qui exemplo litteris vulgaribus edito essent usi. 


S0. Tabula marmoris candidi optime servata, a. 0,50 m., 1. 0,87, cr. 0,07. Titulus 
litteris elegantissimis (a. 0,02) inscriptus est. Ed. N. Mursakevicz in diario russico Odes- 
. Sitano a. 1836 n? 42 (inde repet. Journal d'Odessa 1836 n? 43) Kyriakovii apographo usus, 
et act. societ. Odess. v. I (a. 1844) p. 278 n? 1. (K. Muellenhoff Hermae v. III p. 440 
n' I e schedis Th. Struvii, qui Mursakeviczii exemplum editum videtur transcripsisse). 

Mursakeviezius tradit lapidem vere a. 1836 repertum esse ab incolis vici Troitskoje 
dicti, cum lapides effoderent in littore maris plus MD passus a vico distanti; quem vicum 
45 verstis ab Odessa in ripa lacus Tiliguliani (Tuumryabckiii gmuMamb), haud procul ab ostio - 
situm esse. Exscripsi Odessae in museo societatis. 


(Textum vide p. 118.) 


Ultimi duo versus reliquis neglegentius scripti sunt, sed eadem manu. 

Var. lect. V. 4 extr. HABA Muell. — V. 6 med. KAPAZZTOXZ et v. 14 in. EN edd. 

Caraxtus Arguanagi f. (v. 6) pater fortasse est sive filius Arguanagi illius, qui in tit. 52 
est praetorum princeps. Vv. 7 —8 Mursakevicz legit Πόπλιος Αἴλιος, Ἀχιλλεύς, quasi duorum 
virorum nomina, sed Ph. Bruun act. soc. Odess. v. III p. 65 et Th. Struve ibid. v. VI p. 28 


118 . Orsu. X 80—81. 


1 AFAOH TYXHI 
AXIAAEITTONTAPXH ᾿ 
OITTEPIAEONHIAHHAXIA Ἀγαϑῆ τύχηι. 
ἈΈΕΟΣΣΤΡΑΤΗΓΟΙΝΑΒΑ Ἀχιλλεῖ Ποντάρχη οἱ περὶ Λεω- 
s [ΖΟΣΔΩΤΟΥ-ΕΡΩΣΈΕΥΡΗΣΙ νίδην- Ἀχιλλέος στρατηγοί" 
BIOYKAPAzXTOXAPFOYA Νάβαζος Δωτοῦ, 
ΝΑΓΟΥ TTOTTAIOXAIAIOX Ἔρως Εὑρησιβίου, 
VA XIAAEYEMOYPAATO Κάραξτος Ἀργουανάγου, 
ZZKADANHATOY YTTEPEY Πόπλιος Αἴλιος Ἀχιλλεύς, 
ιο [ΣΤΑΘΙΑΣΤΗΣΙΤΟΛΕΩΣΚΑΙ Μούρδαγος Καφανάγου 
THXEAYTONHYTIEIAX ὑπὲρ εὐσταϑίας τῆς πόλεως xal τῆς 
ΧΑΡΙΣΤΉΡΙΟΝ ἑαυτῶν ὑγείας χαριστήριον. 
f AEnNIAHEAXIAAEAX Λεωνίδης Ἀχιλλέος [ἐ]νείκα λόνχῃ. 


ZNEIKAAoNXH 


monuerunt omnia nomina unius esse viri, Propter eadem titulus Hadriani temporibus non 
est antiquior. 


81. «Lapis Olbiopolitanus, cuius scripturam ex schedis Io. Potocki Comitis, quarum 
apographa non satis certa sunt, ed. Koehlerus comm. de insulis et cursu Achill. Áct. Acad. 
Petrop. t. X p. 117. Extabat olim in loco Tultschin; sed a. 1817. eum ibi iam non repperit 
Koehlerus»!). Boeckh, C. I. Gr. II n" 2080. | 

Repetitur exemplum Koehlerianum. 


| 0] ATAOHITYXHI Ἀγαϑῆι τύχηι. 


ἘΠΙΑΡΧΟΝΤΩΝΤΩΝ Ἐπὶ ἀρχόντων τῶν 
IIEPINEIKHPATON περὶ Νειχήρατον , 
ΔΑΔΑΤΟΥ͂. -ΩΓΑΣ Δαδά[γ]ου [Ἀψ]ώγας 

5 ZTEOANONIEPATEY στέφανον ἱερατεύ- 
ΣΑΣΤΟΔΕΥΤΈΕΡΟΝ σας τὸ δεύτερον 
ΑΧΙΛΛΕΙΠΟΝΤΑΡΧΗΙ Ἀχιλλεῖ Ποντάρχηι. 


«Ἀψώγας debetur Blarambergio in litteris ad me datis, qui hoc nomen in ansa vasis 
argillacei repperit». Boeckh, Cf. quae ipse Blarambergius scripsit Journal d'Odessa a. 1826 
n' 76: «En defoncant le terrain dans un petit jardin qui tient à la maison de M. le comte 


1) Cf. ipsius Koehleri verba: «La troisiéme inscription | Ces marbres avoient eu le sort de certains autres qui fai- 
adressée à Achille étoit aussi à Tultchin, mais en 1817 elle | soient partie de la fameuse collection d' Arundel; déposés 
ne ΒὟ trouvoit plus, ainsi que d'autres marbres d'Olbie, | dans une cour, ils s'étoient perdus, et avoient été détruits 
dont j'avois recu, par la complaisance du comte Jean Po- | par les ouvriers et les magons ». 
tocki, des copies dessinées avec la plus grande exactitude. 


-- ———— *» wv — - 


J 82. TITULI DEDICATORI. 119 


de St. Priest [à Odessa]... on a trouvé plusieurs debris en terre cuite .:.. et beaucoup de 
debris grossiers d'amphores . . . sur]e col brisé d'une de ces amphores on lit les lettres grecques 
ΑΨΌΓΟ» etc. — Δαδά[γ]ου nomen, quod ex coniectura posuit Boeckhius, redit in tit. 79. 


YXlepenone. C» xo6pmws cuacriews. IIpu apxomraxs Huxuparb c. /Iayara c» rosapmuiawm Áncors, 
6nipmiü xpenuows sropuwHo, [nocBsTRa»] Bbuenmb Axuxay IIograpxy. 


82, Tabula marmoris candidi integra, a. 0,53 m., 1. 0,38, cr. 0,08. Titulus litteris 
grandioribus (a. 0.022) exaratus optime legitur. Ed. N. Mursakevicz act. soc. Odess. v. I 
p. 279 n' 2; inde repetiit E. Muralt, Bulletin hist.-pbilol. de l'Acad. de St. Pétersbourg 
v. III p. 352; ex hoc expressus est titulus in diario quod inscriptum est «Zeitschrift für die 
Alterthumswissenschaft» a. 1847 η΄ 85 p. 680, unde rursus sumpsit Car. Keil, (Hall.) 
Allgem. Literatur-Zeitung a. 1848 η 164 p. 156. Postea edidit Κα. Muellenhoff Hermae 
v. III p. 440 n? II ad fidem apographi Th. Struvii, qui titulum e Mursakeviczii exemplo 
edito, non e lapide videtur transcripsisse. 

Lapidem a. 1839 ibidem, ubi tit. 80, repertum tradit Mursakevicz. Exscripsi Odessae 
in museo societatis. 


1 AFAOHTYXH Ἀγαϑῇ τύχῃ. 
AXIAAEITTONTAPXH Ἀχιλλεῖ Ποντάρχῃ 
KAIOETIAIZKAPTA . xal Θέτιδι Σχάρτα- 
HOZAZIAIOYIEPA νος Ἀζιαίου ἱερα- 

5 [ΤΕΥΣΑΣΥΠΕΈΡΤΗΣ πεύσας ὑπὲρ τῆς 

ἸΠΟΛΕΟΣΕΥΤΤΟΟΣΙΑΣ πόλεος εὐποσία[ς] 
KAITEIPHNHZKAITFZ xal εἰρηνὴης x«l τ[ῆς] 
EAYTOYYFlEIAZ ἑαυτοῦ ὑγείας 
XAPIZTHPIONETTIAP χαριστηριον᾽ ἐπὶ &p- 

10 | XONTOZZATYPoYAPTZ χοντος Σατύρου Ἀρτ[ε]- 

MIAQPoY μιδώρου. 


Mursakeviezius cum titulum litteris vulgaribus ederet, litterarum formas fideliter red- 
dere non potuit; sed ne Muellenhoffius quidem eas recte reddidit ideoque Struvium exem- 
plum Mursakeviczianum ei misisse puto. Ceterum varia lectio in eorum exemplis fere nulla 
est (v. 7 extr. TH.); apud alios transcribentium errores quidam comparent aut typothetarum, 
quos notare supersedeo. Litteratura ei, quae est in tit. 80, admodum est similis; id unum 
differt, quod huius litterae maiores sunt et paulo neglegentius exaratae. 

Titulus eo maxime nomine memorabilis, quod Achillis matrem una cum filio cultam 
refert. Εὐποσίας (v. 6 et tit. 88 v. 8) vox ignota quid significet, alii aliter explicare conati 
sunt viri docti praeter Keilium (1l. 1. in lemmate; cf. quae idem dixit Philologi v. XVI p. 25), 
qui locum minime corruptum ita sanare studuit, ut εὐπο[ο]ίας legendum proponeret; sed Σ 


120 ΟἸΒΙΑ. J6 82— 83. 


littera in utroque titulo certissima est. Mursakeviczio et Jurgeviczio (l.l. ad tit. 83) εὐποσία 
est «bona potatio» (6xaronmrie); eandem explicationem adeptus est Th. Struve (mus. Rhen. 
XXV p. 355 — act. soc. Odess. VI p. 27), quem tamen non fugit alium potius sensum requiri, 
ubi Εὐποσία feminae nomen esset (C. I. Gr. 3690, praeterea Le Bas, Béotie n* 387) aut deae 
(C. I. Gr. 3906 b; Εὐβοσία ibid. 3858), et in magistratus nomine quod est εὐποσιάρχης (ibid. 
3385 et in titulo Thasio 2163, ubi idem nomen substituendum pro συμποσιάρχης verissime 
monuit I. H. Mordtmann Revue arch. v. 35 a. 1878 p. 113; Erythris eundem fuisse magi- 
stratum probat titulus Le Basianus 53 et Hamilt. 234; Odessi idem obvenit in titulo a Mordt- 
manno 1. 1. primum edito). P. Beckero (Mél. gr.-rom. v. II p. 56 — act. soc. Odess. IV p. 124) 
εὐποσία idem est atque εὐσταϑία derivandumque est a πονέω — lat. pono (positio). Quae deri- 
vatio sine dubio falsa est: πονεῖν enim neque ponendi vim habet, nec eiusdem est radicis (cf. 
A. Vanicek Griech.-lat. etym. Würterbuch pp. 978 et 1164). Beckerianae similem explica- 
tionem Mordtmannus 1. 1l. proposuit: «Il faudrait voir, inquit, dans le mot εὐποσία un syno- 
nyme de εἰρηνὴ et ὑγίεια, et εὐποσιάρχης designerait un magistrat analogue à εἰρηνάρχης, 
espéce de directeur de la süreté générale». Cumanudis denique putat (Συναγωγὴ A&. ἀϑη.- 
σαυρ. 8. V.) εὐποσίαν idem esse, atque εὐβοσίαν (quae vox notissima), i. e. «καλὴν βοσχὴν ἢ 
εὐχαρπίαν ἢ εὐθηνίαν», nec differre misi scripturae varietate. Haec viri doctissimi sententia 
ceteris multo mihi videtur veri similior. 

lXepenmo;e. C» xo6pnnrb cuacriews. Axuxxy IIognTapxy s Oerugb Ckaprams c. Áoion, ὅπ oxpe- 


nox», [uocBzT2R25] ÓxarogapcrBemHoe npumomienie 38 6aarococrosHie ropoxa,H MBD'P H CBOe 3ApaBie, ΠΡῊ apxonrh 
Carupb cem b Apreunugopa. 


89. Tabula integra lapidis arenarii a. 0,46 m., 1. 0,27, cr. 0,19. Quadratarius in titulo 
exarando admodum .inscite et neglegenter versatus est (litt. alt. 0,017— 0,02). Ed. L. 
Jurgeviez act. soc. Odess. v. V (a. 1863) p. 994. 

Lapis ἃ. 1863 repertus in ripa excelsa lacus Karabaschiani (Kapa6amckiit guam), quin- 
que verstis a praedio cui nomen est Troitskoje sive Koblevka distantis (cf. ad n^ 80), exstat 
Odessae in museo societatis. Exscripsi et charta expressi. 


1 | ATAOGH T/XH Αγ(α)ϑῆ τύχῃ. 
ἈΧΙΛΛΕΙΠΟΝ AXtAA(sJt Πον- 
ΤΑΡΧΗΦΆΡΝΗΓΟΣ τ(ά)ρχη Φί(ά)ρν(α)γος 
AXIAAEOZIEPA (Α)χιλλέος ἱερα- 

5 [|TEYVHAHEOH τκεύων ἀνέϑυη- 
ΚΕΝΧΑΡΊΣΤΗΡΙ X£V χαριστῆρι- 
ONYTTZZZZZAZTTO ov ὑπ[ὲρ τῆ]ς πό- 
λευ 93ῷΞῷῷ93Ξυσιασ — λεωΐς εὐπ]οσίας 
kAITFZZZZICT OY xai τ[ἧς ἑα]υτοῦ 


10 |YFEIÁZ ὑγείας. 


X 84—85. | TrrULI DEDICATORI. | | 121 


Var. lect. Quadratarius propter neglegentiam aliquot litterarum ductus ipse omisit, ex. 
causa vv. 1—4 pro A quinques A, pro E v. 2 E incidit. Jurgeviczius cum titulum litteris 
vulgaribus ederet, neque hanc scripturae varietatem, neque litterarum formas fideliter red- 
dere potuit, praeterea v. 7 quartae a fine litterae, v. 8 quartae ab initio, v. 9 quintae a fine 
vestigia omisit. | 

Quod ad tituli aetatem attinet, Jurgieviczius eum ad I aut II p. Chr. saeculum dubi- 
tanter rettulit propter scripturae neglegentiam omissumque iota mutum et w litterae formam. 
Equidem saec. II p. Chr. antiquiorem titulum non puto. 


d. Donariorum publicorum fragmenta incerta. 


84. «In loco Iljinskoje prope Olbiam ex lapide transcripsit Stemp[k]ovskius (Koeppen, 
Nordgest. p. 78); ed. Rochettus Antt. Bosp. tab. X n. 1». Boeckh, C. I. Gr. II n^ 2068. 

Iam Koeppenius 1. c. non nosse se dixit, quid lapidi evenisset. Repeto exemplum 
Rochettianum. 


1 OIIIEPIANTO 


v 


NIONKAAYAION 
ΣΤΡΑΤΗΓΟῚ Οἱ περὶ Ἀντώνιον Κλαύδιον στρα- 
ΟΡΟΝΤΗΣΣΠΑ τηγοί" 

ὅ AAKOYNOY Ὀρόντης Σπαδάχου, 
ΜΗΝΙΟΣΠΑ Νουμήνιος Πασάρου, 

. ZAPOYTIIAII Παππίας ᾿Αρίστωνο[ς], 

ΠΙΑΣΑΡΙΣΤΩ | Πασιά[δ]ης Ἀπολλω[νίου xÀ.] 
NOYIIAXZIA 


10 .HXZAIIOAAQ 


Boeckhius supra v. 1 verba [Ἀγαϑῇ τύχη, Ἀπόλλωνι Προστάτῃ] posuit, sed conlato 
tit. 85 cogitare licet dei nomen post praetorum demum nomina fuisse positum, ut ante 
versum, qui nunc sit primus, nihil perierit. Superesse utrumque fragmentum e donariorum 
subscriptionibus maxime est veri simile, sed cum praetores praeter Apollinem Prostaten 
etiam Phoebo et Achilli Pontarchae solverint vota neque quidquam insit titulis, unde con- 
ligere liceat, cuius dei nomen in fine perierit, hoc loco eos ponere placuit. 

Vv. 7— 8 fortasse Παπίας legendum esse, ut in aliis titulis, monuit Boeckhius. 


S95. Tabula marmoris candidi inferne fracta, a. 0,26 m., 1. 0,22, cr. 0,065. Supra 
ornata est fastigio cum sculpto clipeo; margines paululum eminent. Titulus litteris elegan- 


tibus (a. 0,015) incisus etiamnunc optime legitur. Ed. Th. Struve act. soc. Odess. v. VI 
I 16 


122 Orsi. X 85—86. 


(1867) p. 24 et musei Rhenani v. XXV (1870) p. 353 π΄ 4, Jurgeviczii usus apographo. (K. 
Muellenhoff Hermae v. III p. 445 n' VII ad fidem exempli Struviani russice editi). 
Exscripsi Mosquae in museo historico (inter Buratschkoviana). 


vac. 
1 OITTEPIMAIOSAP 
NON OEOTEI! Οἱ περὶ Maíoag|vov Θεοτεί- 
ΜΟΥΣ ΤΡΑΤΉΓΟΙ μου στρατηγοί: 
KOYKAIZ ΑΡΣΑ Κούχαϊς Ἁρσαϊλίωνος, 
5 AIQNOY EATY Σάτυρος Ko... 
POZKCZZ 


Quod apud Muellenhoffium v. 4 legitur KOYNAIZ, sive typothetae est error, sive 
transcribentis. Cur hoc loco fragmentum posuissem, dixi ad n" 84. 


8S6. Tabula marmoris albi superne fracta, a. 0,28 m., 1. 0,215, cr. 0,065, marginibus 
paululum eminentibus. Titulus valde detritus est, maxime vv. 5—8 med., ubi nihil iam 
distingui potest. Litterae satis minutae. Ed. Th. Struve musei Rhenani v. XXV (1870) 
p. 358 v 7. 

Exscripsi in museo Universitatis Odessitanae, quo lapis e collectione Curisiana pervenit. 


1 SAL .. (Βα]δά- 
o/AAAKOY [χης ὃ Βα]δάχου, 
OYZKHEZMAEOYZ | [Θ]υσχῆς Ma£ouc, 

IEPEYZ-MIK.GQNEY ἱερεὺς Mtx[i]ov Eo- 

5 KAIPOYZZZ?IKAEI χαίρου [τρ]ίκλει- 
N.ONA N EZZZZZAN [v]ev ἀνέ[ϑηχα]ν 
YI! EZZZZ/Z20A^E ὑπὲ[ρ τῆς π]όλε- 
ΩΣΚ ΞΖΖ2ΏΖΖ ΤΗΣ ως χ[αὶ] τῆς 
EAYTONYTlEIAIJZ ἑαυτῶν ὑγείας. 


vac. 


Var. lect. V. 1: AA — v. 2 in. AAA — v. 8 in. OY — v. 4 MIKIQN omisso inter- 
punctionis signo — v. 5 post lacunam nil nisi AE! — v. 6 in. ΝΩ͂Ν, extr. N — v. 7 in. 
nihil nisi Y — v. 8 in. ΩΣ, extr. HE — v. 9 med. NY Struvius. Idem v. 2 Σπ]αδάχου 
restituit e tit. 84 et ad vv. 5—6, quos in transcriptione non suppletos reliquit, haec adno- 
tavit: «Mein College Jurgiewicz móchte Z. 5 Ἀχιλλεῖ ergünzen, mir ist es als kónnte ich 
vor dem λει ein x sehen, dann würe es 'HpaxAct. Das v der Z. 6 muss doch wohl ἀνέϑηχα]ν 
andeuten. Doch worin bestand das Geschenk, das die Mánner dargebracht?» Quae ego pro- 
posui supplementa, nulli videntur dubitationi obnoxia (cf. tit. 62, ubi κλείνη λειτὴ memo- 
ratur) Dei nomen superiore lapidis parte fracta periit. Quod autem fuerit, haud facile est 


X 87—89. TITULI DEDICATORII. 193 


dictu. Cogitabam de Apolline Prostata, quoniam subscriptiones donariorum huic deo obla- 
torum semper ipsum donarii nomen referunt, cum in dedicationibus Achilli Pontarchae fa£tis 
plerumque pro donarii nomine simpliciter dicatur χαριστήριον (exceptis titt. 81, ubi corona 
memorata est, et 77, in quo ipsum illud χαριστήριον omissum); sed obstare videtur sacer- 
dotis mentio adiecta, quae alibi in dedicationibus Apollini Prostatae factis non invenitur. . 
Ideo hoc loco titulum ponere praetuli. 


DN 


811, Fragmentum tabulae marmoris albi ab omnibus partibus mutilum, a. 0,14 m., 
]. 0,12, cr. 0,05, litteris circa 0,02 altis inscriptum. Repertum est in Olbiae parietinis a. 1877, 
servatur Kischinevi in museo Surutschaniano. Exscripsi. 


A [Ἀγ]α[ϑῆι τύχηι. 
(AAAO Oi περὶ] Δάδο[ν τοῦ δεῖνος 
ΕΣΕΙ͂ΤΙ ἄρχοντ]ες᾽ Ἐπι[χράτης τοῦ 
AAÀO δεῖνος, Δ]άδο[ς χτλ. 


8 
Lineola inter. vv. 1 et 2 in ipso lapide est. Titulo tam misere habito supplementa mea 
dubitationi sane obnoxia esse possunt. Si vera sunt, fuisse eum Achilli Pontarchae dedica- 
torium cum maxima veri specie conicias, cum archontes nulli alii deo vota solvisse videantur. 
Ἐπιχράτους nomen Olbiae notum. V. 4 etiam Ἀδό[ης] aut Ἄδο[σϑος] restitui potest. 


8&8. Frustum tabulae marmoris albi a. 0,14 m., l. 0,155, cr. 0,04, litteris circa 0,02 
altis inseriptum; a sinistra exstat margo. | 


Exscripsi Mosquae in museo historico (inter Buratschkoviana). 


Y ἀνέϑ7]7ηχ[ζαν ὑπὲρ τῆς] 
l'OAEQX πόλεως [xai τῆς ἑαυ]- 
ΤΩΝΥΓΈΙΑ τῶν ὑγεία[ς]. 

vac. 


89, Frustum tabulae marmoris candidi a. 0,98 m., 1. max. 0,15, er. 0,13. A dextra 


exstat margo. E titulo non supersunt nisi duorum versuum fines, litteris 0,027 altis inscrip- 
torum; infra 0,18 scriptura vacant. 


Odessae exscripsi in museo societatis (inter Curisiana). 


cOZ .... ὑπὲρ τῆς πόλ]εος 
-lÁE [καὶ τῆς ἑαυτῶν ὑγείας. 


vac. 


16* 


124 Oran. X 90—91. 


00. Frustum tabulae marmoris albi opisthographae a. 0,18 m., 1. 0,17, cr. 0,025. 
Litterae grandes, sed leviter incisae satisque detritae. 
Exscripsi in museo Universitatis Odessitanae. 


ab una parte (a): ab altera (b): 

^L CENI^ N OI 

K AIAIC WN XA 

σας. KON ΟΝ 
vac. vac. 
[Ὁ 3dva....E]oec &vet[xa ... — 5 ..... vo... 
x«l δίσ- ... GV χαζρισ- 
xo| v]. τῆρ]ιον. 


| Ea quae in parte a scriptá sunt superesse e titulo dedicatorio nn' 77. 80 consimili 
facile conicias. Cum b cf. πη΄ 78— 823. 


T 
L7 


Sectio IL Dedicationes hominum privatorum. 


91, «Titulus incisus lapidi calcario, qui hodie ex sex fragmentis ferruminatis compositus 
est; altus est lapis 0758, 1. 0577, litterae 0703 fere altae». (Modestov russice). Edd. Koehler, 
Mémoire sur les iles et la course cons. à Achille p. 248 n. 767; inde Boeckh, C. I. Gr. II 
n" 2084. B. Modestov annal. Univ. Kioviensis (Kiesckis Y mm. ueteris) a. 1875 π΄ 6 p. 502 
cum tabula photographica lapide expressa. 

Exstabat olim in loco Tultschin, inde casu quodam in museum Universitatis Kioviensis 
pervenit. Utor Modestovii tabula et ectypo chartaceo, quod insigni Tul. Kulakovskii humani- 
tati debeo. 


1 A 1A0H TYXI A[v]a9 [t] toy [1]. 
("g(EZATH EYXAPIZTI ΟΝ [AM Σωτῆρι] εὐχαριστ[ηρι]ον 
CVAICIH IbIIPIA2 [ὑπὲρ εἰρηνη]ς (?) καὶ σ[ὡτη]ρίας 
T^.cIlKOC APTE [τῆς πόλεως Ἀρισ]τό[ν]εικος Ἀρτέ- 
5 KAIOABIOTTO [i vo;? — — — 6] xai Ὀλβιοπο- 
NEKTMWNIAIIN [λείτης ἀνέϑηχε]ν ἐκ τῶν ἰδίων 
ETTIAPXONTIAN [ἀναλωμάτων,] ἐπὶ ἀρχόντων 
ΖΟΝΕΜΝΙΚΡΑΤΟΥ [τῶν περὶ ---- ---Ἰζον Σωχράτου, 
JLAJINATOY PA [ἱερατεύοντ]ος Ἀμνάγου Ῥα- 


10 vac. [ϑαγώσου]. 


Je 92. TITULI DEDICATORII. 125 


Var. lect. V. 1: ATAOHI TYXHI — v. 2: IXQTI — EYXAPIZTHPION — v. 3: ΣΚΑΙ- 
XOTHPIAZ — v. 4 in. NEIKOZ — v. 5 extr. ΠΟΛ — v. 9 in. OL Koehler. Inde patet 
eam lapidis partem, quae servata est, nondum fuisse in sex fragmenta diffractam, cum Koeh- 
lerus eam exscriberet; ceterum Koehlerus ipse de uno fragmento loquitur. 

Tituli supplementa longe aliter institui, ac Boeckhius!) Primum enim versuum longi- 
tudo ab eo suppletorum admodum est impar, deinde offendit ὑπὲρ bis repetitum et ἑαυτοῦ 
ante Ὀλβιοπολειτῶν (pro quo expectandum erat τῶν πολειτῶν aut potius τῆς πόλεως) positum ; 
cf. titulos donariorum Apollini Prostatae et Achilli Pontarchae oblatorum, ubi dicitur ὑπὲρ 
τῆς πόλεως xal τῆς ἑαυτῶν ὑγείας, non ordine inverso. Equidem puto Aristonicum alius cuius- 
dam urbis civem etiam Olbiae civitate donatum fuisse; exempli gratia cf. tit. 97, ubi archi- 
tectus similiter dicitur Νειχκομηδεὺς ὁ καὶ Τομείτης. Denique archontes in hoc titulo non fuisse 
enumeratos inde patet, quod post v. 9 in lapide spatium restat vacuum. Restitui igitur v. 9 
in. ἱερατεύοντος conl. tit. 78. Sacerdotis patris nomen e tit. 64 supplevi, ubi pater eius aut 
filius praetorum est princeps?). Titulus II p. Chr. saeculo non antiquior. 


YIepenojs. ΟἽ ΧΟΟΡΕΙΜΈ caacriews. Sescy Crnacgregsio ΑΡΒΟΤΟΗΗΚΈ c. ÀÁpreuoHa (? ΓΡΘΣΚΑΔΗΜΗ TAKOTO- 
TO rOpOxa) uw ΟἸΒΒΙΟΠΟΧΗΤῈ HOCBHTHIBb H3 CBOHX'b CDeAcTB'5 ÓxaroxapcrBenHHOe IpuHolnenie 3a MHD'b H cnacenie 
TOpOX8, ΠΡῚ ΔΡΧΟΗΤΑΧΈ Cb — — — 30»'& CorparOBEUrs BO rxaBb, npu ;xxpen b ΑΜΗΔΙΡῈ c. Paearoca. 


92, «... Un fragment d'inscription οὐ quelques lignes seulement se sont conservées.... 
La ligne inférieure est séparée du bout de l'inscription et écrite en caractéres de moitié plus 
petits. L'inscription est gravée sur du marbre blanc; elle a été trouvée sur la place publique» 
[sc. d'Olbie]. Com. A. Ouvaroff, Rech. sur les ant. de la Russie mérid. p. 55 n. 3 et 
tab. XXIV n' 1. 

Ubi nunc lapis sit, explorare non contigit. Transcripsi ex Uvarovii delineatione. 


ZTHN ees Aene 


Al zoT ... Àd Σωτ[ ἥρι.... 
NATHN S2. VETT Ls. 


Tieulus certa via restitui nequit. 


1) Eorum lectorum gratia, quibus C. I. Gr. praesto | ἐπὶ ἀρχόντων [τῶν περὶ — —]iov Σωχράτουϊς, — —]oc 
non est, titulum ἃ Boeckhio suppletum hic repetere pla- | Ἀμνάγου, 'Pa— etc. 
cet: Ἀγαϑῇ τύχῃ. [Aqt σωτῆ[ρι] εὐχαριστήριον [ὑπὲρ νεί- 2) Fortasse eiusdem sunt familiae Ἄβνωζος Ῥαϑα- 


xn xot σωτηρίας. [Ἀριστό]νεικος Ἀρτε[μιδώρου ὑπὲρ ἑαυ- | γώσου in tit. 54 δὲ Ἄβνωζος Ἀβνάχου in tit. 58. 
τοῦ] xat Ὀλβιοπολ[ειτῶν πάντω]ν &x τῶν ἰδίων [ἀνέϑηχεν,) 


126 OLBIA. |. 5 93— 94. 


93. Fragmentum tabulae marmoris leucophaei a. 0,10 m., 1. 0,19, er. 0,095, litteris 
0 ,02 altis inscriptum; supra exstat margo. 
Exscripsi Mosquae in museo historico (inter Buratschkoviana). 


.KHIOZxO/ ον χηΐος ᾿Οἰλβιοπολίτης (?) 
TOAARNII | An]9AAcvt Ἰ[ητρῶι ?] 
vac. 


Litteratura est quarti a. Chr. saeculi. Apollinem Medicum Olbiae cultum ex hoc pri- 
mum titulo cognovimus, si quidem recte eum restitui. In titulis Panticapaeensibus idem deus 
Saepius occurrit. 


04. «... Basis, welche aus einem etwas in das Blüuliche spielenden Marmor gefertigt 
ist. Sie ist oben und unten mit einem einfachen Gesims versehen, an der Rückseite aber 
unbearbeitet, da sie ohne Zweifel an eine Wand gelehnt war. Ihre Hóhe betrügt 7 Werschok 
(0,31 Métre), ihre Breite 12!/, Werschok (0,54 M.), ihre Dicke 10 Werschok (0,44 M.). 
Auf ihrer Oberflüche ist eine kreisrunde Vertiefung angebracht, welche uns belehrt, dass 
sie nicht eine Arbeit von Bronze, sondefn von Marmor zu tragen bestimmt war. An ihrer 
Vorderseite liest man folgende Inschrift, deren Buchstaben- Formen unzweideutig auf rómische 
Zeit, wohl auf das erste Jahrhundert n. Chr. hinweisen». L. Stephani, Compte-rendu de 
]a comm. Imp. arch. p. l'année 1874, p. 102 sq. 

Lapis, quem a. 1878 Io. G. f. Zabelin in Olbiae parietinis repperit, hodie Petropoli 
exstat in museo Ermitage dicto. Exscripsi. 


JIZZAVUTHIEYTTAoIAI [Ἀφρο]δίτηι Εὐπλοίαι 
ZZ ΔΕΟΣΤΤΟΣΙΔΕΙΟῪ [Ποσίδεος Ποσιδείου - 
ΧΑΡΙΣΤΉΡΙΟΝ χαριστήριον. 


Var. lect. V. 1 in. [ΤῊΙ, v. 2 in. 'ΔΕΟΣ dedit Stephanius, qui praeterea haec adno- 
tavit: «die ersten Buchstaben der beiden ersten Zeilen sind absichtlich mit einem Spitzeisen 
weggemeiselt». | | 

Veneris cognomen Εὔπλοια perraro apud scriptores et in titulis inveniri monuit Ste- 
phanius (cf. Preller, Gr. Myth. I? p. 278 et 281; Roscher, Lex. d. griech. und róm. Myth. 
ὃ Lief. p. 402). Posideum Posidei f. eundem esse facile conicias, qui in Scythica Neapoli 
Iovi Atabyrio, Minervae Lindiae, Achilli Pontarchae donaria dedicarit (v. infra). Rhodium 
eum fuisse statuit Boeckhius C. I. Gr. II ad n^ 2103 b. 


Ilepenoe. AopoxaTb Esnuaiu IIocuaifi IIocuxieg e [ΠΟ0ΒΠῚ 8.1] GzaroxapcrBenBoe npugomienie. 


.}8. 95—97. TrTULI DEDICATOBI. 197 


05. Fragmentum marmoris albi ab omnibus partibus praeter superiorem fractum, 
ἃ. 0,13 m., 1. 0,14, cr. 0,085. Litterae c. 0,02 altae admodum diligenter incisae sunt. 
Odessae exscripsi in museo societatis (inter Curisiana). 


vac. 


J'THS vac. ['O δεῖνα τοῦ δεῖνος ὑπὲ]ρ τῆς 
zZol£T'A* [........ ἀνέϑηχε 9 ]eotc πᾶσι]. 
vac. 


V. 2 in. γυναικὸς Sive ϑυγατρὸς fuisse scriptum facilis est coniectura. Propter littera- 
turam titulum ad III a. Chr. saeculum referri posse puto. 


96. Angulus dexter inferior tabulae marmoris leucophaei anaglypho olim ornatae, ex 
quo nihil superest nisi circuli particula. Infra exstant extremae partes trium versuum litteris 
circa 0,012 altis exaratorum. 

Mosquae exstat in museo historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi et charta madida 


expressi. 
-TYXH 5X [A v « 9 5] τύχη. 
VWNANENETATLINEMAN [Τὸν δεῖνα .... σώσα]ντά με μετὰ τῶν ἐμῶν 
ΔΡΙΠΗΛΓΑΛΕΘΗΚΑ cac. [ον ννννννννννν εὐχα]ρι(στ)ησίας ἀν)έϑηκα. 


Quod verbum fuisset v. 3 ante ἀνέϑηχα, non inveni; cogitabam de νικησας participio, sed 
cum litterarum ductus in ectypo cum cura examinarem, mihi persuasi id ferri non posse. 
Εὐχαριστησας acutissime ut solet coniecit vir illustrissimus A. Nauck; idque recipere non 
dubitavi, quoniam quadratarius, cum v. 3 reliquis neglegentius incideret, facile potuit pro 
CT litteris ΓΤ ponere; similiter paulo post quos dedi ductus pro ALATRE exaravit. Tum vero 
v. 2 σώσαντα proposui probante Nauckio. 


.Seotio IIL Aediflciorum dedicationes. 
a. Dedicationes publice factae. 


9'i. Tabula marmoris candidi a partibus dextra et inferiori fracta, a sinistra et superiori 
laesa, alta nunc quidem 0,54 m., 1. 0,80. Super litteris EOIZTI v. 2 epistylii particula ex- 
stat. Litterae 0,028 altae diligenterque exaratae etiamnunc optime leguntur. 

Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). 


128 Orsnu. : X 97. 


1 ΑΓΑΘΗ͂ ΙῪ 
ΘΕΟΙΣΠΑΤΡΩΟΙΣΚΑΙΥΠΕΡΤΕΤΟῪ 
OXZAOYKIOYEZETDTIMIOYEXEYFPOYTE: 
XCAIMAPKOYAYPIAITOYANWEINOYKA 

5 | AETOYKAITOYZYNIANOXZAYTWNOIK 
MON-EHOABIOPTIOAEITIWIOAIZTOBA 
XZEMYMAITEKOYTAWEIEKTNATMO 
OIEPHLANAIEDONOEZ TIETIAPXEIOMO 
9YnIAPOEZAEnOAEW.KAAAIXZO ENOYKZ 

10 — XONINNINEPIKAAAIZOEN-NAAAOYT 
-OENOYMAPKIANOYAOMIIAN OX PoYOpEI* 
^^bhoYKOMOPAIOYATTAAPXIEKTONOYN 

^NEIKOM1!^7 7TOYKAITONEIT 
ΠΥΤΟΥ vac. 


Titulus exceptis nominibus aliquot propriis et v. 6 extr., cuius supplementum dubium, 
ita videtur restituendus: 


1 Ἀγαϑῇ [τ] [χη]. 

Θεοῖς πατρῴοις x«l ὑπὲρ τῆς τοῦ [Αὐτοχράτο- 
ρ]ος Λουχίου Σεπτιμίου Σευηρου Πε[ρτίναχος 
χ]αὶ Μάρχου Αὐρηλίου Ἀντωνείνου Κα[ίσαρος Σε- 

5 ββ]αστοῦ xai τοῦ σύνπαντος αὐτῶν olx[ou ἀϊδίου δι- 
αἸμονῆς Y, Ὀλβιοπολειτῶν πόλις τὸ βα[λανεῖον . . . .]- 
σεν σὺν xal τῇ σχουτλώσει &x τῶν δημο[σίων καὶ xa- 
ϑ]ιέρωσαν, διέποντος τὴν ἐπάρχειον Ko ........ 

.0u, πατρὸς δὲ πόλεως Καλλισϑένου Κα[λλισϑένου, ἐπὶ 
10 ἀρ]χόντων τῶν περὶ Καλλισϑένην Δάδου" [τοῦ δεῖνος Καλ- 
A ]9£vou, Μαρχιανοῦ Δομνίωνος, Ῥουφείζνου Φιλαδέ- 
λΊφου, Κονκορδίου Ἄττα, ἀρχιτεχτονοῦντ[ος τοῦ δεῖνος, 
τοῦ δεῖνος (υἱοῦ)] Νεικομ[ ηδέως] τοῦ x«i Τομείτ[ου 


Olbiam Septimio Severo imperante in Romanorum dicionem venisse iam dudum conie- 
cerunt viri docti (cf. Uvarov Rech. p. 92 sq. Koehne Mus. pr. Kotschubei v. I p. 82) num- 
mis maxime freti imperatorum Romanorum nominibus signatis, qui ab hoc demum tempore 
incipiunt (quos praeter Koehnii librum v. nunc in Buratschkovii catalogo numm. col. Gr. 
orae sept. Ponti Euxini p. 75 sq.) finiuntque sub Severo Alexandro (cf. quae ex Th. 
Mommseno attulimus supra p. 13), et praeterea Caracallae et Getae statuis Olbiae positis, . 
quarum subscriptiones infra dabimus (n" 109). Quam coniecturam veram esse hic titulus 


Jé 98. | | TrTULI DEDICATORI. 129 


probat. Qui neque anno 196 antiquior nec 198 recentior videtur: illo enim anno Caracalla 
Antoninus Caesar dictus est, hoc Imperator (cf. Clinton. Fasti Rom. I s. a.). 

V. 6 supplementum quod est βα[λανεῖον] certum habeo: balnea pro imperatorum Roma- 
norum salute saepius dedicata esse non est quod moneam (cf. ex. c. C. I. Gr. III nn^ 3956 5, 
4300: — Le Bas-Wadd. Asie Min. 1700. 1292 etc.). Post hanc vocem perficiendi vel 
exstruendi vel sim. verbum requiritur, sed admodum breve. Σχούτλωσις est opus scululatum, 
de quo cf. quae adnotavit J. R. S. Sterrett Mittheil. d. D. Arch. Inst. in Athen v. VIII 
p. 329 in commentario tituli cuiusdam Tralliani, ubi occurrit part. aor. σχουτλώσαντα. De 
ἐπάρχειος forma dixi ad n" 33; decretum in honorem Callisthenis Callisthenis f. factum supra 
dedi n" 24; ibidem memoratur Callisthenes Dadi £., qui hic est archontum princeps. 


XEepeno;ye. C» ἈΟΟΡΕΙΜΈ, cuacriex s. Oreueckuws 60oraw? n 3a p 5unoe npe6nisanie Huneparopa JLlykia 
Cenruuia Cenpepa IIeprumakca n Mapka Appeais ÁnTonuna Kecaps ABrycTa M BCero HX'b 10M8 ΓΟΡΟΧ ΟἈΒΒΙΟΠΟΧΒΤΟΒΈ 
ΠΟΟΤΡΟΙΧΈ (9) 68 51:0 CB HITy"HbIM'b HOXOM' b H3'b OÓmecTBeHHEHIX' cpeócmos m nocBATHYB ΠΡῊ mnpasuTexs onapxiu 
Ko......... ἘΦ ΠΡῊ orub ropoza Kazxaucoeub cnigb Kaugaucoena, npa apxonTraxs c» KazxsucoeHow c. [818 ΒΟ 
rxaBb: maxoxs mo c. Kaxauceena, Mapkiant c. /[ouniona, Pyount c. Pusazexbesa, KonkopxziB c. ATTE; apxurek- 
TODpOMb 0511} masoiá mo c. maxovo mo Huxounaien», og xe u ΤΟΜΗΤΈ ..... 


98, «Die Grüsse dieses jetzt in Stolnoje befindlichen Bruchstückes einer Marmortafe] 
ist über 8 Zoll lang und beynahe eben so breit». (Koeppen). «Ed. Koeppen. Nordgest. 
p. 82. n. 5. cum supplementis Eichenfeldii; nos ipso Koeppenii apographo simul usi sumus 
et ex hoc litterarum formam dedimus. Koeppenii exemplum editum repetiit Osann. Syll. 
p. 357. titulum non recte Bosporanum dicens. Variam lectionem ex lapide petitam cum 
explieatione dedit Koehlerus adv. Koeppen. p. 43 sq. [— Ges. Schriften v. II p. 35]. 
Lapis praeter sinistram partem undique fractus». Boeckh, C. I. Gr. II n" 2079. Cf. quae 
de titulo exposuerunt L. Stephani Mélanges gr.-rom. v. II p. 202 et Th. Struve act. soc. 
Odess. v. VI p. 12. 

Lapis periisse videtur (cf. quae dixi ad n" 57). Repetii exemplum Boeckhianum. 


1 E ΓΑγαϑῆι τύχηι (?). Oi] 
ITEPIZ περὶ Σάτυρον Ἀρτεμιδώ}]- 
ΡΟΥΤΟΒΙΤΟΥΡΟΛΙ ρου τὸ β΄, Πουρϑαΐος τοῦ δεῖνος], 
AXIAAEYZAHMHT Ἀχιλλεὺς Δημητρίου], 

δ ΔΙΟΝΥΣΙΟΔΏΩΡΟΣΕΡ Διογυσιόδωρος ᾿Ἔρ[ωτος], 
ZQBEIZZQBEIAPX Ζώβεις Ζώβει ἄργ[οντες] 
ΤΗΝΙΤΤΡΟΣΕΥΧΗΝΕ τὴν προσευχὴν ἐ[πε]- 
ΣΚεΕευλσ ΑΝΤΗ ΕᾺΥ σχεύασαν τῇ ἑαυ τῶν] 
προνοι ἄστεγάσἃ προνοίᾳ στεγάσαϊΪντες] 

i0. ATTI TO^YOE?YMEXPI ἀπὸ τοῦ ϑεοῦ μέχρι ---- — 


Var. lect. «Vs. 1. 1 singulare ex Koehl. (Koepp. ms. L, ed. nihil). Vs. 3. inde à septima 


littera Koepp. ed. TT9PI, ms. TTo^PI.;/,, Koehl. HoYPOM....in quo quum 'Hou initium 
17 


130 Í " OLBIA. J&98. 


nominis esse vix possit, pro H recepi TT ex Koepp. Idem pro M habet γν: patet legi /M, 
quod Koehl. pro M accepit; idque dedi. Sic satis liquet TT? Y PO/M esse Πουρϑαΐος], ut 
n. 2076 [nobis 77]. Vs. 6. vacuum inter nomina spatium, quod est in ed. Koepp. nullum 
esse annotat Koehl. qui alterum Z in edito Koeppenii apographo comparens agnoscit: in ms. 
est lacuna. Vs. 9. Koepp. ZTI, Koehl. ZTE. Vs. 10. ex Koehl. est; ed. Koepp. nihil nisi 
Α΄ ΤΟΥ; ms. addit Oz. AA.IV NI». Boeckh. 

Supplementa, quae proposui vv. 1— 2 et 6, probatum iri spero. In quibus ἄρχοντες 
illud post nominum laterculum insolentius positum ea re possit explicari, quod non est sub- 
Stantivum, sed participium temporalem habens notionem et ad ἐπεσχεύασαν pertinens (— ὅτε 
fjoxov vel latine: cum archontes essent, restituerunt). V. 6 Ζωβειάρχ[ου], quod alii dederant 
editores, ideo ferri vix posse puto, quod in barbaris nominibus compositis neutra pars graeca 
esse solet. At dixerit quispiam nominis quod est Ζώβεις genetivum esse Ζώβειτος in tit. 67: 
sed habemus Κάρζεις Κάρζει (nn^ 62. 64), Πίδεις Πίδει (nn^ 61. 69); quidni igitur possit esse 
Zope? Primi archontis nomen restitui (dubitanter sane) e tit. 82. De Achille Demetrii f. cf. 
quae dixi ad n' 50. V. 5 "Ἔρ[ωτος] supplevi brevitati consulens; notum fuisse id nomen Olbio- 
politanis testantur titt. 62 et 80. 

Προσευχὴ Boeckhio est sacellum adorando deo destinatum (quem deum nescio quo in- 
dicio nisus comes Uvarov Rech. p. 46 Achillem dixit). Contra Stephanius 1. 1. cum negaret 
hanc vocem de ethnicorum templis usurpatam, probare studuit Iudaeorum esse hunc titulum, 
quos Panticapaei et in aliis regni Bosporani urbibus iam primo post Chr. saeculo sedes 
habuisse constat; cui sententiae cum repugnaret illud ἀπὸ τοῦ ϑεοῦ, quod v. 10 legerat 
Koehlerus, legendum proposuit ἀπὸ τοῦ ϑεμελίου S. ϑεμέϑλου. Struvius l. 1. in universum 
Stephanio adstipulatus rectissime tamen animadvertit supplementum a viro illo doctissimo 
propositunr cum praecedenti στεγάσαντες coniungi non posse, ideoque etiam de veritate illius 
sententiae dubitare licere, quod προσευγὴ illa a magistratibus restituta esse in titulo dice- 
retur. Ne plura, hodie nemo facile Stephanio adsentietur vel ideo, quod ipse ille titulus 
Anapae repertus, quem tum primum edidit vir clarissimus (repetiit Pomialovski Syll. inscr. 
Caucas. n^ 53; a nobis quoque in proximo huius sylloges volumine suo loco edetur) quoque 
fretus sententiam suam protulit, non est Iudaeorum, sed ethnicorum: verba enim YTTOAIA- 
l'HNHAIC, quae ibi leguntur v. 14 quaeque Stephanius transcripsit ὑποδιάγη ..., legenda 
potius esse ὑπὸ Δία, Γῆν, "HA«[ov] probat nunc titulus Panticapaeensis nuper a C. T. Newtone 
editus Inscr. Gr. musei Brit. v. II n CLXXX, in quo eadem verba exstant integra (cf. etiam 
alium manumissionis titulum, Thermi in Aetoliae urbe repertum et post Lollingium a Ditten- 
bergero editum Syll. inscr. Gr. n' 441). Ab Iudaeis enim deos illos tamquain testes et. custo- 
des libertatis servis concessae adhibitos quis est qui credat? 

JIXYepeno;/re. (C» xo6pmnrs cuacriewn ὃ). C[armp» ceige Apreunuzo?]pa u ToBapumu: IIypeoi c. rakoro 


TO, ÀXHINS C. /uuurpis, JLionucionop c. Ep[ora], oec c. QoBuca &» ÓbrTHOCTE ΔΡΧΟΗΥΆΜΗ OTCTDORIH MOXEXBHIO 
CBOUM'b ΠΟΠΘΟΉΘΗΪΟΜΈ, IIOKpbIB'b δέ otb cmamyu Gora xo .... 


X 99. TITULI DEDIOATORII. 131 


b. Dedicationes hominum privatorum. 


09, «Grabstein von weissem Marmor, welcher offenbar wesentlich derselben Zeit an- 
gehórt, wie der oben besprochene Fries [nobis n" 55]. Die vollstündig erhaltene Platte ist 
2 Archin 3 Verschok (1,55 M.) hoch, 12 Versch. (0,53 M.) breit und 4'/, Versch. (0,2 M.) 
dick. Oberhalb ist sie, wie so viele Grabsteine jener Zeit, namentlich in Athen, mit einem 
reichen, im edelsten Stile ausgeführten Blütter-Ornament verziert... Unterhalb dieses Orna- 
ments befand sich ursprünglich eine in grossen schónen Buchstaben abgefasste Grabschrift, 
welche den Namen des Todten enthielt; allein gegenwürtig sind nur noch dieSpuren weniger 
Buchstaben ....1AHM... zu erkennen. Noch weiter unten folgte eine lüngere, in weit 
kleineren Buchstaben derselben Zeit abgefasste Inschrift, welche einige den Todten ehrende 
Verse oder einen demselben Zweck dienenden Volksbeschluss enthalten haben wird. Allein 
diese ist noch weniger zu lesen, als jene, da beide Inschriften absichtlich mit einem Spitz- 
eisen unlesbar gemacht sind». L. Stephani, Compte-rendu de la comm. arch. p. l'année 
1874, p. 101. 

Lapis a. 1873 ab Io. G. Zabelino in Olbiae ruderibus repertus Petropoli servatur in 
museo quod vocatur Ermitage. In averso latere est titulus multo recentior, quem supra dedi- 
mus π΄ 67. Titulus antiquior cum consulto deletus esset, litterarum vestigia, quae etiamnunc 
comparent, difficillima sunt lectu. Quae tamen cum identidem in lapide et in ectypis char- 
taceis cum cura examinarem, totum fere titulum restituere licuit. Ceterum facere non possum 
quin gratissimo animo profitear V. Jernstedtium conlegam in ectypis legendis magno opere 


me iuvisse, et maxime quidem in vv. 5—7, de quibus restituendis antea omnino fere de- 
speraveram. | 


PPP AM ι ἃ ᾷ9»9933.7Κ999 
Um Τωι AH MZI 


5: HPAK/ EE.£olioNAEKAEOoM 
BPoTosS:II€^AT..YPiI. NKAIZH 
Moll'oTAM...oYAETAPHI.1/FZZ 
oAYMA.To! .ME.IAEINI* oAEMolo 
TEPA£INA.oTPlc..€ToI£INP Porc 

10 |N3NAoXEANY^7..0..ENo£oYNEK! 
€CAITIMAIEMA....^I^OANATOISI. 
CYAAIMaNTF ATI... . ANTAKAE?Y. 
TCENEHN | 


17* 


139 OrnB. Νὰ 99. 


Versuum 1—4 litterae, ut jam Stephanius animadvertit, reliquis multo maioris sunt 
mensurae (altae c. 0,03, reliquorum c. 0,017). Titulus videtur sic legendus: 


[Κλεόμβροτος Πανταχλέους 
ἀνέϑ]ηχε τὸν πύρ- 
γον] Ἡ[ρ]α[κλε]1 
[καὶ] τῶι eng [o]. 
Ἡράχ[λ]εε[ς], σοὶ [τ]όνδε Κλεόμβροτος εἴσα]τ[ο π]ύρ[γο]ν 
xai δήμωι, ποταμοῦ τ]οῦδε [πα]ρ᾿ ἠϊόνα], | 
ϑαυμαὶ σ]τὸ[ν] μὲϊ[ν] ἰδεῖν, πολέμοιό | τε πᾶσιν ἀ[ρ]ωγὸ[ν 
ἀ]στοῖσιν, προγόϊνων δόξαν ὑ[περ]ϑ[ἐμἼενος" 
οὕνεχ[α | χ]αὶ τιμαῖσι[ν ἀμείβεται [ἀ]ϑανάτοισι[ν | 
εἸὐδαίμων [πα]τρὶς Πα]ντακλέουϊς | γ]ενεῆν. 


De epigrammate restituendo praeter V. Jernstedtium, qui ad primum distichum legen- 
dum multum fecit, optime meriti sunt viri illustrissimi A. Nauck et P. Nikitin: illi enim 
debentur supplementa ingeniosissima quae sunt [x«]p' ἡ όνα] et [ἀμείβετα]ι et [πα]τ[ρίς], hic 
proposuit a[o|wvyo[v]. Ceterum pro [πα]τ[ρίς] etiam [πα]τ[ρῊ] conici potest conl. tit. 58. Pro 
oüvexa potius τοὔνεκα fuisse expectandum monuit Nauckius. 

Vides titulum neque sepulcralem esse, neque populi decretum continere, ut putabat 
Stephanius, sed epigramma dedicatorium. Olbiae turres hominum privatorum impensis sae- 
pius exstructas eorumque qui exstruxissent nominibus designatas vidimus ad tit. 16 p. 43 
(ubi v. 4 pro «95. 96» repone «99. 101»); haec tamen turris a Cleombroto dicata fortasse 
sub Herculis nomine erat nota. De turrium Olbiae locis cf. quae disputavit comes Üvarov 
Rech. p. 34 sq. 

Lapidem, cui titulus est incisus, non esse vernaculum, sed Atticum (marmor sibi Hymet- 
tium videri, sed vilissimum, ad lapidem Piraeensem, qui dicitur, proxime accedens) adfirmavit 
vir Graecae artis monumentorum peritissimus G. Kieseritzky; Athenis lapides similiter orna- 
tos non esse adhibitos nisi ad monumenta sepuleralia; ornamenta ipsa priore saeculi quarti 
ἃ. Chr. parte non esse recentiora. Apparet igitur monumentum Athenis elaboratum Olbiam 
advectum esse ut venum daretur, ibique Cleombrotum lapidis vera destinatione neglecta 
titulum suum dedicatorium ei incidendum curasse; quod vel aliquot decenniis post lapidem 
ornamentis instructum fieri potuisse nemo est quin dicat. 

Restat ut de tituli aetate quaestionem instituamus, quae eo est gravior, quod alii tituli 
aliquot cum hoc arctissime cohaerent, inprimis titulus proxime insequens, quem ab eodem 
Cleombroto positum esse perquam est probabile. Et epigrammatis quidem litteratura ea est, 
ut ad quartum a. Chr. saeculum facile possit referri, tituli autem proxime insequentis ei, 
quae est in titulo Protogeniano (n' 16), adeo est similis, ut facile utrumque credas ab eodem 
exaratum fuisse quadratario, nisi quod tit. 100 litterae multo maiore sunt modulo expressae 
et Met Γ᾿ notae antiquiores habent formas. Haec eiusdem viri titulorum litteraturae varietas 


X 99. TrTULI DEDICATOBII. 133 


eo facillime potest explicari, quod Cleombrotus non uno eodemque anno utrumque exstru- 
xerit, aedificium (nam Herculis turrim aliud esse quam pylona non est quod moneam; oyot- 
νιαία quid sit, v. ad n^ 16), sed similiter atque Protogenes per longam annorum seriem bene 
de patria meritus sit, ita ut tit. 99 ad ultima saeculi IV decennia possit referri, tit. 100 ad 
prima decennia saeculi tertii. Protogeniano antiquiorem eum esse vel inde patet, quod in 
illo diserte dictum invenimus Protogenis aetate unam tantum σχοινιαίαν nondum fuisse ex- 
structam (B. v. 57 sq.), quam Protogenes ipse curaverit exstruendam. Quae cum ita sint, 
multum favent tituli Cleombrotiani Schmidtii sententiae, a quo titulum Protogenianum ad III 
a. Chr. saeculum relatum esse vidimus). Talis temporis ratio inter hos titulos intercedere 
videbatur, cum accessit tit. 1 14 nuperrime a Buratschkovio v. cl. mihi transmissus. Est civium 
Olbiopolitanorum catalogus nescio qua ratione compositus, in quo col. I v. 26 denuo Κλεόμβροτος 
Πανταχλέους occurrit (ac col. II v. 32 fortasse Πανταχλῆς Κ[λεομβρότου] restituendum) et 
col. I v. 49 'Hoocóv Πρωτογένους. Cleombrotum hunc non diversum esse ab eo, qui titt. 99 
et 100 posuit, et Herosontem Protogenis illius patrem facilis est coniectura, cui id quoque 
favet, quod Cleombrotum ante Protogenem vixisse supra vidimus. Praeterea qui in catalogo 
col. II v. 27 inscriptus est Dionysius Agrotae f. fortasse non diversus est ab illo Apollinis 
Delphinii sacerdote, cuius statuae ab Agrota et Posideo filiis positae basis ad nos pervenit 
cum inscriptione n" 106; huius quoque litteratura ea est, quam tertio maxime a. Chr. sae- 
culo adscribas. Denique col. II v. 31 probabiliter potest restitui Εὑρησίβιος ΔΗ[μητρίου] e 
tit. 105, qui item saeculo III non recentior. Iam igitur dubium non esset, quin hi omnes: 
viri aequales inter se fuissent, nisi obstare videretur catalogi litteratura: litterarum enim ali- 
quot formae eis, quae in Protogeniano titulo comparent, multo videntur recentiores (maxime 
A€OMTTU), totumque litteraturae habitum si cum eis comparaverimus, quae de scripturae 
mutationibus aliunde sunt nota, facile eo adducemur, ut catalogum saeculo II a. Chr. non 
antiquiorem putemus (recentiorem eum non esse vel inde patet, quod in tanto nominum 
propriorum numero nullum est quod dici possit barbarum). Quae cum ita sint, dixerit quis- 
piam catalogum titulis quos indicavimus esse recentiorem, inscriptosque in eo esse potius 
Cleombroti filium et nepotem, Protogenis filium, Dionysii sacerdotis et Heuresibii nepotes. 
Sed primum minus probabile potest videri omnibus his viris nepotes cognomines fuisse; de- 
inde non est neglegendum Olbiae titulos aetatis antiquioris tam paucos ad nos pervenisse, 
ut sola litteratura nixi certi aliquid de uniuscuiusque tituli aetate statuere vix possimus. 
Vix quidquam igitur impedire puto quominus putemus litterarum formas tales, quales in 
tit. 114 compareant, eodem tempore fuisse in usu, quo etiam aliae adhibebantur, quas 
omnino habemus antiquiores. Utcunque est, admodum optandum, ut certiora olim indicia 
inveniantur, quae huius titulorum plus uno nomine memorabilium seriei aetatem accuratius 
sinant definiri. | 


1) Haec in tituli Protogeniani commentario monere non potui, quoniam titulos 100 et 114 cognovi multo post 
quam Protogenianus typis erat exscriptus. 


184 | Ora. X 100—101. 


IXepemo;/». Kaeouspors cams IIagrakasa nocs2TR3 Óammi Hpaxay m gapoxy. Hpakarp, re65 m Hapoxy 
HOCBATHXP Kuxeowspors sTy 6ammio y 6Óepera aro pbku, yXuBuTeAbHylo ΗΔ BHX5 H 3amyjTHuny BCBY5 ΓΡΘΚΑΔΗΡ 
6e epexa Bollun, upenaolixs cxaBy ΠΡΟΙΚΟΒΈ; 38 9TO-TO CHACTXHBOe OTeqeCTBO BOSHATD3JEKAAeTP ÓC3CMODTHHIMBH IIO- 
ΤΘΟΤΗΜΗ ΠΟΤΟΜΚᾺ IlIanrakaza. 


100, Tabula marmoris candidi fere integra, excepto quod anguli sinistri superioris et 
dextri inferioris particulae fractae sunt; pars antica a dextra et a sinistra de industria ab- 
scisa est eo, ut videtur, consilio, ut muro inmitteretur; alta est 0,22 m., cr. 0,098; latitudo 
partis anticae est 0,839, partis posticae 0,435. Litterae sunt elegantissimae, a. 0,02— 0,025. 

Odessae in museo societatis (inter Curisiana) exscripsi m. Augusto a. 1884. 


] EoMBPoToc N [Κλ]εόμβροτος 
"AN TAKAE oYds [Π]ανταχλέους 
ToYPYAONocE τοῦ πυλῶνος 

SK AITHCCXoINIIS xai τῆς σχοινι- 

δ N AVACEPEMEA' αίας ἐπεμελ[ 

N| OH c 3n. 


M litterae forma accurate reddi non potuit: est admodum lata, lineolis sinistra et 
dextra paululum diductis. 

De tituli aetate dixi ad tit. 99. Si quis severius titulos secundum argumenta in classes 
disponere velit, facile dicat hunc titulum ad hanc sectionem non pertinere, quoniam non sit 
dedicatorius; sed equidem ab altero Cleombrotiano eum segregare nolui (quod alia sectione 
instituta necesse fuisset) Quod dixi lapidem muro inmissum fuisse videri, communi Grae- 
corum more comprobatur (cf. Diod. XVI, 83 et Koehler de ins. et cursu Achillis p. 124). 


IXepeno;». Kaxeousporz c. IIlagragaa nosa6oTuacs o nocmpoüxn nuaxoHa u cxnnioa. 


101. Tabula integra marmoris candidi, supra epistylio ornata, a. 0,61 m., 1. fere 0,32, 
cr. 0,06, litteris grandioribus inscripta, quae etiamnunc optime leguntur. Ed. Koehler, 
Mémoire sur les iles et la course cons. à Achille p. 123; inde Boeckh, C. I. Gr. II n? 2081. 

Servabatur olim Stolnae in aedibus comitis Kuschelevi-Besborodko, inde Petropolin 
pervenit in museum quod dicitur Ermitage. Exscripsi. 


(Textum vide ». 135). 


Var. lect, V. 9 med. 'YP. Hodie Y littera superne laesa est. 
Titulus II p. Chr. saeculo vix antiquior. 


XXepenojyve. ΠΡῊ apxonraxt c» Cocunarpows c. Hukupara Bo rzapb Anmakcmwems c. Hocmxis c» 
ÓpaTbsaMM uocTpouus 6amnurmo 3ency-Iloxiapxy [— I'panonauaageguky] 4 napoxy na cuacrie. 


J6 101—102. - TITULI DEDICATORII. 135 


1 ETTIAPXON Ἐπὶ &pyóv- 
TONTONT:IEPI των τῶν περὶ 
ΣΩΣΙΠΆΤΡΟΝ Σωσίπατρον 
ΝΙΚΗΡΆΤΟΥ Νικηράτου 

δ ἈΜΆΞΙΜΕΝΗΣ Ἀναξιμένης 
ITOXIAHOYME Ποσιδῆου με- 
TATONAAER τὰ τῶν ἀδελ- 
ΦΩΜΝΕΙΤΟΙΗΣΕΝ φῶν ἐποίησεν 
TONTI!:PlONAII τὸν π[ύ]ργον Ad 

10 [ΠΟΛΙἈΡΧΗΚΆΙΤΩ Πολιάρχη καὶ τῷ 
ΔΗΜΩΕΠΕΥΤΥΧΙ δήμῳ ἐπ᾽ εὐτυχί- 

Ἀ α. 


102. «In oppido Oczakov prope Olbiam vidit et transcripsit Peyssonelius, in cuius 
schedis in bibliotheca Parisina legit Adalb. Zieglerus; postea Athenis habuit Fauvelius, apud 
quem factum apographum a Walpolio accepit Clarkius et edidit Itin. T. I. p. 619 [ed. 4 
v. I1 p. 359]. Hine Rochettus Antt. Bosp. tab. VII n. 3. Koehler Act. Acad. Monac.» 
[T. VI. p. 133 class. hist. et phil. — Ges. Sehr. VI p. 298]. Boeckh, C. I. Gr. II n. 2087. 

, Periisse videtur (cf. quae diximus ad n' 47). Repetimus exemplum Clarkianum. 


1 AYTOKPATOPIKAIZAPIOEOIOEOYYIOIZE 
BAZTOIAPXIEPEIME[ IZTOITIATPIDATPIAOZ 
KAIAYTOKPATOPIZEBAZTOIOEOYYIOITI 
BEPIOIKAIZAPIKAITOIAHMOIABABOZ 

8 KAAAIZOENOYZEKT2ONIAIQNANEOH 
KETHNZTOAN 


Αὐτοχράτορι Καίσαρι ϑεῶι ϑεοῦ υἱῶι Σεϊβαστῶι, ἀρχιερεῖ μεγίστωι, πατρὶ πατρίδος, | xai 
Αὐτοχράτορι Σεβαστῶι ϑεοῦ υἱῶι Τιβερίωι Καίσαρι καὶ τῶι δημωι Ἄβαβος [Καλλισϑένους &x τῶν 
ἰδίων ἀνέϑηϊκε τὴν στοάν. 


«Titulus Tiberio Imp. defuncto Augusto positus. Ababus hic est pater Orontae n. 2060. 
2088 [nobis 47. 103], quod viderunt plures, in his Letronn. Rech. sur l'Égypte p. 422, et 
argumento docui ad n. 2060». Boeckh. 

" IYepemo;ure. Hwneparopy Kecapr 6ory cmgy 6ora Asrycry, Bexsualinexy nepsocnaumenmat y, oTmy 


oreuecTrBa, yu Huneparopy ÁBrycry cbiBy 6ora Tm6epir Kecapro w mapoxy ÁbBabe KogaucoeHoBP us coócTBen- 
Hb5IX Cpeócmes Hn0CBARTHX'b ΠΟΡΤΗΚΈ. 


136 OLBIA. | X 103—104. 


103. In oppido Oczakov lapidem vidisse Peyssonelium auctore Zieglero tradit Boeckhius. 
Ex schedis Rob. Woodii ed. Chandler Inscr. ant. append. IX p. 94; ex hoc Koehler act. 
acad. Monac. v. VI cl. hist. et philol. p. 133 (— Ges. Schriften v. VI p. 298), Boeckh — 
C. I. Gr. II n^ 2088, qui titulum cum π΄ 2060 (nobis 47) non esse coniungendum putat. ᾿ 
Nobis utrumque titulum in eodem lapide scriptum videri diximus ad n" 47. 

Repraesentatur exemplum Boeckhianum. | 


OPONTHIABABOYAIOMHAHZOIKONOMOZEKTONIAIQON 
THNEZEAPAN 


«Vs. 2 Peyss. TAN, falso; ex eodem vs. 1 coniunxi vocabula, quum Chandl. divisisset 
quattuor priora». Boeckh. 


Ὀρόντηι Ἀβάβου Διομήδης οἰκονόμος &x τῶν ἰδίων | τὴν ἐξέδραν. 


De homine cf. quae dicta sunt ad tit. 47. Οἰχονόμον Orontae esse privatum, non publi- 
cum ministrum sibi videri monuit Boeckhius. | 


IXlepeno;re. Oponry c. ΑΒ88Βᾶ /Liouuys AoMOnpaBHTOXb H3'b COÓCTBeHHEIX'b Cpeocmeo» 6050041» excexpy. 


104. Fragmentum tabulae marmoreae undique fractae (marginis sinistri particula ser- 
vata est ad vv. 3 et 4), ἃ. 0,16 m., 1. 0,15, cr. 0,04; litterae altae sunt 0,01 praeter v. 1, 
ubi sunt maiores. Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. V p. 591 π΄ 2, litteris vulgaribtis. 
Exscripsi in museo societatis Odessitanae. 


1 JI APXO ee MEByO Lise 


VOYAAPXOI . ouAapye|. ...... ὁ δεῖνα Καλλι}- 
ΓΘΕΝΟΥΓΦΥΎΚΓΕΙἊ | σϑένους, φύσει δ[ὲ τοῦ δεῖνος] 
ANE CK EYACEN ἀνεσχεύασεν [...... τοῦ 9eàc?]- 
b FOYAICTCTATIO pou δίς (s) τὰ mo. .......... 
EOHKEN ἀν]έϑηχεν. 
| vac. 


Var. lect. V. 2 IOYAAPXO, v. 8 extr. Z.YZEIA, v. 5 in. POYAIZTE Jurg. 

Titulum certa via restituisse non contigit. Vv. 1—2 cogitabam de formula sollemni 
[Ev]l ἀρχόντων τῶν περὶ τὸν δεῖνα | Β]ουλάρχ[ου χτλ., sed litterarum ductus in lapide ser- 
vati talibus supplementis non favent. (Jurgeviez dedit ['Ex]i &pyo[vvoc . ...... N]eu Λάρχο[υ 
etc.). Titulus est aetatis Romanae posterioris. 


IXepeno;ys c» crp. 8-lR: ... rakol το, [npieuneifi] cea Kaxzuceena, a no npspoxs [curre] rakoro-ro, 
OTCTpOBIP....... TeaTpàa(?) Ηὶ JBEEKABL......Lu. ΠΟΘΒΗΤΗΧΈ. 


€ 105—106. . TiruLI HONOBARII. 137 


CLASSIS TERTIA. 
Statuarum subscriptiones aliique tituli honorari. 


a. Tituli, in quibus homines honorati dis dicantur. 


105. Titulus lateri dextro eiusdem lapidis incisus, in cuius superficie adversa est de- 
cretum in Carzoazi honorem factum, quod supra dedimus n. 21. Edd. Jurgevicz, Ussing, 
Surutschan ll. ibi laudatis. Exscripsi. - 


Texium vide p. 53. 


[Ὁ δῆμος] Εὐὑρησίβιον Δημητρίου Διὶ Βασιλεῖ 
[ἀρετῆς] ἔνεχεν xal εὐνοίας τῆς εἰς αὑτόν. 


Titulum hunc Getica Olbiae vastatione antiquiorem esse vidit Ussing; equidem ad ter- 
tium maxime a. Chr. saeculum eum rettulerim, quantum in quaestionibus de titulorum 
aetate solis litteraturae indiciis niti licet (cf. quae dixi ad tit. 99, ubi simul monui Heure- 
sibium hunc fortasse etiam in catalogo n" 114 inscriptum esse). Apparet lapidem, qui pri- 
mitus Heuresibii statuae pro basi serviebat, aliquot saeculis post, statua fortasse jam tum 
deleta, ad decretum Carzoazianum incidendum esse adhibitum. Aetate Romana Olbiopoli- 
tanos saepius marmora antiqua, quae Geticae superfuerant vastationi, in alios convertisse 
usus multis exemplis comprobatur (cf. nn' 50. 55. 61. 62. 64. 67. 107. 109 etc.). Utrum 
autem hic lapis eo tempore a sinistra abscisus sit, quoniam quadratario admodum visus sit 
magnus, an basis tota e duobus composita fuerit lapidibus, quorum alter iam antea perierit, 
hodie non liquet. Utcunque est, si basis magnitudinem consideramus, mihi quidem videtur 
probabile Heuresibii statuam fuisse equestrem !). Quas ante Geticam certe vastationem viris 
de patria optime meritis posuisse Olbiopolitas Nicerati titulus (n' 17) docet. Ex eodem quae 
ad sinistram perierant restitui (cf. etiam n' 12); quae supplementa omni dubitatione carere 
ne ipse quidem dixerim, probabilia tamen vel ideo puto, quod parem habent litterarum 
numerum. | 


XXepeno;ys. [Hapoxs] nocesmuas Enpucusia /[uuurpiesa ΘΟΒΟΥ IIapr sa ero (xo6zecrb] m 6xarockzon- 
HOCTb K'b CeÓb. 


106, Basis integra màrmoris albi, alta 0,32 m., 1. 0,70, longa 0,95. Supra excavationes 
duae apparent formae ovatae, altera maior, altera minor. Titulus in fronte litteris 0,02 fere 
altis incisus etiamnunc bene legitur. 


1) In superficie, quae Carzoazi decretum inspicienti | examinare non licuit, quoniam lapis maximae molis in 
est aversa, i. e. in basis plano snperiori, una videtur super- | Surutschani museo muro adpositus est nec facile loco mo- 


6886 excavatio formae quadratae; quam tamen accuratius | veri potest. 
18 


138 OrBiA. Y 106—-108. 


Exscripsi Mosquae in museo historico (inter Buratschkoviana). 


APTPoTA£KAIT'o€£IAEo£olIAAEA9ol 
ToMI!ATEPAAIoNY€IOoN/ZYToAA^AaNI 
ΔΕΛΦΙΝΊΩΙ vc. IEPHEZAMENOoN 


Ἀγρότας xai Ποσίδεος oi ἀδελφοὶ | τὸμ. πατέρα Διονύσιον [Ἀπ]όλλωνι | Δελφινίωι ἱερησάμενον. 


Tituli litteratura tempora saeculo IIT a. Chr. vix recentiora indicat. Apollinem Del- 
phinium Olbiae cultum ex hoc titulo primum cognoscimus. Dionysius quidam Agrotae f. in 
tit. 114 (col. 2 v. 27) occurrit; quem non diversum esse ab hoc Agrotae et Posidei patre . 
admodum est probabile. 


XXYepensonmxr». bpares Arpora u IIocuaeii nocesmuawu cBoero orua JLiogucia xxpeuecrBoBaBmaro Árnoxazogy 
Jexponniro. 


101. Basis marmoris albi a. 0,36 m., 1. 0,73, 1. 0,675, ab angulo sinistro superiore 
mutilata. In plano superiore duae parvae excavationes rotundae, tertia maior quadrata appa- 
rent, infra statuae pedum vestigia supersunt; jnde patet basim bis iu usu fuisse. Titulus in 
fronte litteris 0,025— 0,03 altis (praeter O quod reliquis aliquanto minor est) exaratus 
facillimus est lectu. 

Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). 


JNTOCTOYAIONYCIOY 

 YTHPCUKPATIAOYTFYNH | 
cwNPATIAHCOIAINOYTHNEAYTOYTF YNAIKA 
MHTPIOCUNIEPHCAMENHN 


[Ἢ δεῖνα .. ..]vtoq τοῦ Διονυσίου 
[ϑυγάτηρ, Σωχρατίδου γυνῆ. 
᾿ΓΣωχ]ρατίδης Φιλίνου τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα 
Μητρὶ ϑεῶν ἱερησαμένην. 
Litteratura indicat imperatorum Romanorum aetatem. Deorum matrem Olbiae cultam 
aliunde, quantum scio, non est notum. 


XXepeno;wm. (Taxas To) xoub ...onTa criBa /[ionnciepa, xena Coxparuxa. Cokparuxse duaumos» no- 
c64muA* CBOIO )keny )k«peuecTBoBasimyro ΜΔΈΘΡΗ ÓoroB-. 


108, Tabula lapidis rubri (valde dubito num lapis sit marmor, ut adfirmat Koehlerus) 
superne fracta, alta 0,50 m., 1. 0,56, cr. 0,13. Tituli litterae 0,055 m. altae sunt. Ed. 
Koehler act. Acad. Monac. v. VI p. 154 (— Ges. Schriften v. VI p. 315), inde Boeckh, 
C. I. Gr. II π᾿ 2086. : 


X 108—109. TrrULI HONORARI. | . 139 


Exstat Odessae in museo societatis, quo delata est e tabulario geographico oppidi 
Nicolajev. Exscripsi et charta madida expressi. 


1 * ZZ ONATEIAI« [Γάι]ον Ἀτείλι{ον] 
ΒΜΟΙΝΟΝΙΟΥΛΙΑ . Μοινον Ἰουλία 
OEOAQPATON Θεοδώρα τὸν 
EAYTHLANAP/Z ἑαυτῆς ἄνδρ[α] 

b Oo EOIC ϑεοῖς. 


Var. lect. V. 1: ΟΝΑΤΈΕΙΑΙ — v. 2 in. AOI -- v. 4 in. AY Koehler. Eidem litterae 
sibilantis forma est Σ. 

V. 1 quod Boeckhius Koehlerum secutus restituit [M&ox]ov, spatii rationibus minus 
bene convenit; cognomen quod fuerit, ne ipse quidem indagare potui. Titulus Romanae est 
aetatis, ut iam ex ipsis viri et mulieris nominibus conligitur. 


XXepeno;rg. IOxia Oeoxopa csBoero xyxa l'aa Aruzia Muna (Ὁ) nocesmuaa ΟΟΓΆΜΈ. 


b. Tituli deorum invocatione carentes. 


109. Pila integra marmoris albi, alta 1,55 m., 1. 0,46, cr. 0,20. Hanc primum ab 
AÁdoe quodam Olbiopolita in memoriam T. Flavii Achaemenis Bosporani positam fuisse patet 
ex duobus titulis, pilae partibus anticae et posticae inscriptis, quos v. infra n" 115. Centum 
fere annis post eadem adhibita est pro basi statuarum Caracallae et Getae ab Olbiopolitis 
publice positarum; id apparet e duabus inscriptionibus angusto pilae lateri incisis, quas hoc 
loco edimus. Harum litterae profunde, sed non admodum diligenter exaratae, altae sunt 
0,03 m. Foramina, quae statuarum pedibus lapidi infigendis inserviebant, etiamnunc ex- 
Stant; eo foramine, in quo Getae pes sinister positus erat, laesa est magna ex parte Adoae 
inscriptio liuic lateri incisa; altera, ad terram conversa, integra mansit. Caracallae et Getae 
titulos «primus edidit Koehlerus act. Acad. Monac. t. VI cl. hist. et philol. p. 183 [— Ges. 
Schriften v. VI p. 339], tum Koeppenius Nordgest. p. 88 n. 9 et idem omnes tres in aere 
repraesentat tab. II fig; 16, quae apographa paulo acerbius reprehendit Koehlerus adv. 
Koepp. p. 45 [— Ges. Schr. v. II p. 36]. Koeppenius sua vera esse contendit Nachhall p. 15. 
Nos ex Koeppenio dedimus litterarum formam». Boeckh, C. I. Gr. II n" 2091 a. b (inde 
rep. B. Koehne mus. princ. Koschubei v. I p. 82). 

Lapis a. 1880 Stolna Petropolin asportatus in scala bibliothecae publicae repositus 


est. Exscripsi. 
(Textum vide p. 140.) 


Varias lectiones Koehlerianas et Koeppenianas, quippe quae & Boeckhio diligenter eno- 


tatae sint, adferre supersedemus. Ab exemplo Boeckhiano apographum nostrum hisce differt: 
' 18* 


140 - | OnBr. - | .& 109—110. 


A B 
1 PL, e UIZ7 AlAvii ZZ XHI 


LM NXTOPAEEBAxTON:-M-AvPH — EETTT ZZ Ot IP ZIEZTZ2AZN 
AIVGnANTHNEINONAYFOYZTON  KAIEAPA- HBOYAH 
HBOYAH-KAIGAHMOZ.O-OABI KAIOAHMOE:O- OABI 

5 OTTOAEITHAN OTIOGAEITAN. 


À v. 1 Boeckhius nil nisi A dedit ex Koeppenii exemplo edito (in eiusdem tabula est ATH «/). — 
V. 2 in. A — v. 3 in. AIONA — B v. 1: ΑΓΑΘΗΙΤΎΧΗΙ — v. 2: «ΣΕΠῖ deest apud 
Koehl. qui deinceps 'ETAN habet; Koepp. post XEf nihil habet nisi rasuram; vere. Nam 
Getae nomen erasum in omnibus monumentis esse constat; quare l'ETAN, quod Koehl. 
nihilominus agnoscere potuit, ego adrasis tantum punctis notavi». Boeckh. Re vera in lapide 
totus hic versus erat erasus, sed tam leviter, ut litterae, quas nos dedimus, satis bene etiam- 
nunc distinguantur. — V. 5 extr. TIAN; hodie I4 littera laesa est. 


A : B 
[A v]e3 [71 τύχηι. A[Y ef 9j. τ]ύχτηι. 
[Αὐτοχρ]άτορα Σεβαστὸν M. Αὐρη- . Σεπτί[μι]ο[ν] Γέταν 
λι[ον] Ἀντωνεῖνον Αὔγουστον Καίσαρα ἡ βουλὴ 
ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος ὁ Ὄλβι- xal ὁ δῆμος ὁ Ὄλβι- 
οπολειτῶν. οπολειτῶν. 


ÁÀnno p. Chr. 198 Septimii Severi filium maiorem «Bassianum Antoninum, qui Caesar 
appellatus iam fuerat ... participem imperii dixerunt milites, Getam quoque minorem filium 
Caesarem dixerunt». (Spartian. Sev. 16). Undecim annis post (a. 209) Getam quoque Impe- 
ratorem Augustum dictum esse constat (cf. Clinton Fasti Rom. I p. 247). Statuae igitur, in 
quarum subscriptionibus Caracalla Imperator Augustus, Geta Caesar audit, intra hoc tem- 
poris spatium positae fuerunt, Severo etiamtum vivo. 

IXXepemonme. 4. C» xo6prneB cuacriews. Jlocrowruxaro Haneparopa M. Ampezis AnroHnmHa ÁBrTyCTA 


nocmaóuAs coBETb Καὶ Bapoxe OxbbionodsTOB s. 
B. Cv xo6prurs cuacriews. Cenruuia l'ery Kecaps nocmaeuas coBbT5 u napoxe OasaiorozwTOB?. 


110. Basis integra marmoris albi a. 0,40 m., 1.0,70, longa 0,67. Titulus litteris 0,0 
fere altis diligenter incisus optimeque servatus est. Edd. Koehler act. Acad. Monac. v. VI 
(a. 1816) cl. hist. et philol. p. 157 (— Ges. Schriften v. VI p. 317), cui Blarambergii et 
aliorum apographa praesto erant. Raoul-Rochette, Ant. gr. Bosp. Cimm. tab. V n" 6 ex 
schedis Stempkovskii. Boeckh, C. I. Gr. II n" 2089. 

Exstat Odessae in museo societatis (inter Blarambergiana, cf. Koeppen Nordgest. p. 77). - 
Exscripsi. | 


X 1 10—1 12. TrTULI HONORARII. 141 


1 ᾿ΑΓΑΘΗΙΤΎΧΗΙ Ἀγαϑῆι τύχγι. 
ΔΑΔΟΣΣΩΣΙΕΙΟΥΤΗΝΕΑΥΤΟΥ Δάδος Σωσιβίου τὴν ἑαυτοῦ 
FYHAIKANZAAXIN THNAPZEZHOA γυναῖχαν Ζάλσιν τῆν Ἀρσηοά- 

ΧΟΥΘΥΓΑΤΕΡΑΝΑΓΑΛΜΑΤΊΑΝΕΣ χου ϑυγατέραν ἀγάλματι ἀνέσ- 

δ ΤΗΣΕΝΤΕΙΜΗΣΧΑΡΙΝΚΑΙΕΥ͂ΣΕ τῆσεν τειμῆς χάριν x«l εὐσε- 

ΒΕΙΑΣ βείας. 


Varia lectio nulla est; id unum adnoto, Boeckhium, cum non haberet nisi exempla 
vulgaribus litteris edita, litterarum aliquot formas (naxime ABH NE) fideliter reddere non 
potuisse. : E" 

- «Titulus Traiano non vetustior; nam n. 2090 [nobis 116] idem homo nominatur, qui 
titulus ob nomen M. Ulpii non potest antiquior haberi». Boeckb, qui praeterea monuit 
ἀγάλματι ἀνέστησεν non ex optima Graecitate esse dictum. Formae tales, quales sunt γυναῖ- 
xav, ϑυγατέραν in titulis aetatis Romanae saepius inveniuntur, maxime in Asia Minore. In 
Olbiopolitanis habemus στηλίδα[ν] in tit. 118. (Cf. G. Meyer Griech. Gramm. ὃ 327). Zalsin 
Arseoáachi filiam fuerunt qui dicerent sororem fuisse M. Ulpii Pyrrhi illius Arseuachi f., qui 
in tit. 56 praetorum est princeps et in tit. 76 primus archon: quod tamen quanam re certo 
Ἢ probari possit, non video. | 


JYlepenmoxme. C» xo6psnrs euacriexz. Jaxe c. CocuBia nocraspurb craTyro cBoeit ΚΘΗΕΙ Saxciu, Xouepu 
᾿ς Apceioaxa, paxu uecrH m Óaarouecris. 


111. Basis marmoris caerulei a sinistra parte fracta, lata nunc quidem 0,88 m., alta 
0,22, longa 0,77; in plano superiori comparet foramen satis magnum formae ovatae (alterum 
fortasse in ea parte fuit, quae periit). Tituli litterae 0,016 altae optime leguntur. 


Exscripsi Mosquae in museo historico (inter Buratschkoviana). 
vac 


oAAnNIoY. [Ὁ aut ἡ δεῖνα Ἀπ]ολλωνίου. 


vac. 


Propter litterarum formam titulum ad IV aut III a. Chr. saeculum rettulerim. 


112. Lapidis descriptionem v. in lemmate n" 61. E titulo antiquiore, cuius ibi men- 
tionem fecimus, non supersunt nisi trium ultimorum versuum initia. Vv. 1—92 litterae altae 
sunt 0,015, v. ὃ aliquanto maiores. 


7 APXH 
ZZZMWOtk2Q0 


M Y P O 


vac. 


142 OLBIA. X 113—114. 


Honorarium fuisse hunc titulum perquam probabile est. V. 1 fortasse fuit [γυμνασι]- 
ἀρχή[σαντα] vel simile aliquid. V. 3 litterae quae supersunt ad artificis nomen pertinere 
videntur. Titulus proxime praecedenti aetate subpar videtur. 


/ 


113. Fragmentum basis marmoris candidi ἃ partibus sinistra et aversa mutilum, a. 
0,25 m., 1. infra 0,44, long. max. 0,45. In fronte tituli particula superest et infra coronae 
duo myrtaceae integrae, tertiae pars dextra. 

Odessae exscripsi in museo societatis. 


Μ“ΙΕΝΟΝ 


[Τὸν δεῖνα ---- — ----- ἀμενον. 


Basis admodum lata videtur fuisse. Tituli litteratura indicat aetatem Romanam. 


CLASSIS QUARTA. 
Catalogi. 


114. Tabula marmorea ab omnibus praeter sinistram partibus mutilata, a. ad sin. 
0,88 m., 1. 0,31, cr. 0,10, litteris c. 0,012 altis inscripta. In Olbiae ruderibus m. Iulio 
ἃ. 1884 reperta in oppidum Cherson pervenit ad Pl. I. f. Buratschkovium, qui eiusdem anni 
m. Octobri, qua solet esse erga me humanitate, tabulae delineationem naturali factam magni- 
tudine mihi transmisit. | 

(Textum vide o. 143). 

Errores qui comparent col. I vv. 7. 29. 46. 48 et col. II vv. 5. 10. 14. 18. 25 utrum 

sint quadratario tribuendi, an delineanti, incertum. 


1 Ἀλφίνους τοῦ δεῖνος] 
Κάλλιππο[ς τοῦ δεῖνος] 
Εὔδωρος Πρω[ τογένους] 
Λεοντομένης "Ixe[oíou] 

ὃ Εὔξενος Καλλιστρά[του] 
Φίλτης Λεωνίδου 


Ζώϊλος Πεδιέφωγου ι ΠολΙ..... τοῦ δεῖνος] 
Σωχράτης Ποσειδωνίου Ἀριστί. . . . τοῦ δεῖνος] 


Γοργίας Εὐβιότου Εὐβίο[το]ς [τοῦ δεῖνος] 


M114. ᾿ CATALOGUS. 


1 


ΑΛΦφΦιι 

KAAAITITIC 

€YAVPOCTTPto 

A€ONTOMENHCIKE. 

€YZE€NOCKAAAICTPA 

$lIATHCA€VNIAoY' 

Z"WIAOCTTEAIE€EV0Y TTG; 
CUWKPATHCTTOCECEIAVNIOY APICT 
lCOPIACEYBIOTOY ΕΥ̓ΒΙΟΊυς 
OPACYAAMACAPICTVNOCKoN"V. NB (QU 

TTOCE€IAV NIOCETTIKPAToY KACoMBPoToOVNIA 
IKECIOCAPICT"NOC XAIPHM"VNNIKHPAToY 
TTOAYMNHCToCMEN"V NoCKAAAIKPATHCNIKHPAToY €YP 
KAAAINIKOCO4IAOZENoY AT Ael NoCAH Mok"WNToCEYP 
€YPHM'NTIMHCIO€OY APICTVNNIKkHPAToY €Y 
ATFAOLI NOCANTIMHCToPoC MY € BoCT'oPIXoY ΑΓ 
ΘΕΟΚΥΔΗΓΤΑΓΚΡΑΤΟΥῪ ΜΕΝΑΝΔΡοΟΓΕΚΑΤΟΝΥΜοΥπος 
ΔΙΙς.-ΤΕΦΗςΕςΓΤΙΔΙΟΥ ΑΓΑΘΙΝοΟΓςΔΗΙΜΑΧΟΥῪ ATrC 


TTP"wTolF€ENHCE€YAVPoY IK€ClocnoAYZE€ENoY AAIK 


€Y4PoNIMoCMHTPOA"VPoY TTANTAKAHCAC VAAMANToC AHN 
TTA€ICTW"WNAZNIKHPAToY CTAetYAoCHPoAVPoY IK 
TTOCEIA" NIOCAPICToKPIToYIKECIOCTTANTAKA€oYcC ol 
E€KATEVNTITANTAKA€oYC kPITOCNIKHPAToY 
IKk€ECIOCCVUKkPAToYc AAIKPATHCAPKToAHMoY 
TTOAY MEAV NAE€V KPATOYCEYBIOToCMH TPoAV PoY 
kAC€OMBPOTOCTTANTAKA€oYCAIloNYCIoCBoTTYAoY A 
CYNMAXoCAIONYCIOY . CUCICTPATocCNYMooAVPoY B^ 
APICTVNOEC€OKA€OYC AIONYCIoCoPeoBoYAoY € 
MENE€PATHCOE€OKA€OYC 9?$IATHCA€VAAMANTOC 
BATAKOCTIMOOE€OY NOYMHNIOCIKECIoY 


€YPHCIBIOCTTANAIONOC IKE€CIOCAE€VAAMANT? 


APICTOKPATHCOCOKA€OYC €YMENHCCYPICKo" 
TIMOOE€OCTTAPMIOC — AIONYCIOCAT PoTc 
AOHNAIOCTIOAYZENOY TIME€ACOEOFITO! 
OPOoBOYAOCEYBIOTOY | APTE€MIA"PocCT 
AHIMAXOCOP 09 OBOYAoY NIKHPATOCEYPH^ 
IKECIOCTITANTAKkA€ OYC €YPHCIBIoCAH 
APICT 9 NAPICTOKPATOYC TTANTAKAHCK 
NIKOCTPATOCNIKOKAEOYC AH MO KV N 
$IAOMHAOCAIONYCIOY €YNIKoC€ 
O€OAE€KTHCHPOA"VPoY NIKHPAT 
AHNAIOCHPOAVPOY |. HPO4IAO 
AOHNOA"POCMOCXoY A€VAA 
AMYNT"VPAOHNOoAVUPoY AA M 
APICTOKAHCEYPHMONOC ΛΕ! 
ATTOAAOAVPAIOAVPOY ΚΕ , 
ANTIMHCTVPATAOINOY τ 
A€VKPATHCTOAYMEAoNToC ! 
HPOC'NTIP'"Tol€NOYC ͵ 
AAMACOoCAPICTokPATo 
'AT€"NAPICTC 
IONX 


148 


140 


10 


15 


Θρασυδάμας Ἀρίστωνος 
Ποσειδώνιος '᾿Ἐπικράτου 
Ἱχέσιος Ἀρίστωνος 
Πολύμνηστος Μένωνος 
Καλλίνικος Φιλοξένου 
Εὐρήημων Τιμησιϑέου 
Ἀγαϑῖνος Ἀντιμήστορος 
Θεοχύδης Παγχράτου 
Διιστέφης Ἑ στιαίου 
Πρωτογένης Ἑὐδώρου 
Εὐφρόνιμος Μητροδώρου 
Πλειστῶναξ Νικηράτου 
Ποσειδώνιος Ἀριστοχρίτου 
Ἑχατέων Πανταχλέους 


- Ἰχέσιος Σωχράτους 


2b 


95 


40 


45 


Πολυμέδων Λεωχράτους 
Κλεόμβροτος Πανταχλέους 
Σύνμαχος Διονυσίου 
Ἀρίστων Θεοχλέους 
Μενε(χ)ράτης Θεοχλέους 
Βάταχος Τιμοϑέου 
Εὑρησίβιος Πανδίονος 
Ἀριστοχράτης Θεοχλέους 
Τιμόϑεος Πάρμιος 
Ἀϑηναιος Πολυξένου 
᾿Ορϑόβουλος Εὐβιότου 
Δηίμαχος Ὀρϑοβούλου 
*Ix£cto; Πανταχλέους 
Ἀρίστων Ἀριστοχράτους 
Νικόστρατος Νιχοχλέους 
Φιλόμηλος Διονυσίου 
Θεοδέχτης Ἡροδώρου 
Λήῆναιος Ἡροδώρου 
᾿Αϑηνόδωρος Μόσχου 
Ἀμύντωρ ᾿Αϑηνοδώρου 
Ἀριστοχλῆς Εὐρήμονος 
Ἀπολλόδωρ(ος) Διοδώρου 
Ἀγντιμηστωρ Ἀγαϑίνου 
(Λγεωχράτης Πολυμέδοντας 


10 


15 


26 


80 


95 


Ornazn. 


Κόνων Bío[voc] 


Κλεόμβροτ(ος) 'O(9)ewa[xoU?] 


Χαιρήμων Νικηράτου 
Καλλιχράτης Νικηράτου 
Ἀγαϑῖνος Δημοχῶντός 
Ἀρίστων Νικηράτου 
Mü(c) Βοσπορίχου 
Μένανδρος Ἑκατωνύμου 
Ἀγαϑῖνος Δηιμάχου 
*Ix£ctog Πολυξένου 
Πανταχ(λ)ῆς (Λ)εωδάμαντος 
Στάφυλος Ἡροδώρου 
Ἱχέσιος Πανταχλέους 
Κρίτος Νικηράτου 
Δαιχράτης Ἀρ(ισ)τοδήμου 
Εὐβίοτος Μητροδώρου 
Διονύσιος Βοττύλου 
Σωσίστρατος Νυμφοδώρου 
Διονύσιος Ὀρϑοβούλου 
Φίλτης Λεωδάμαντος 
Νουμήνιος Ἱχεσίου 
Ἱχέσιος (Λλεωδάμαντ[ος] 
Εὐμένης Συρίσχου 
Διονύσιος Ἀγρότ[ου] 


᾿Τιμέας Θεογίτο[νος] 


Ἀρτεμίδωρος Τ[ιμέου] 
Νικήρατος Eugn[otg(ou?] 
Εὑρησίβιος Δη[μητρίου}] 
Πανταχλῆς Κ[λεομβρότου] 
Δημοκχῶν [τοῦ δεῖνος] 
Εὔνιχος E .... 
Νικήρατος τοῦ δεῖνος] 
Ἡρόφιλο[ς τοῦ δεῖνος] 
Λεωδά[μας τοῦ δεῖνος] 


Δαμί..... τοῦ δεῖνος] 
Aq. ..... τοῦ δεῖνος] 
Ἱχέ[σιος τοῦ δεῖνος] 

ΠΙ. .... τοῦ δεῖνος] 


10 


1ὅ 


δὲ 114. 


Ποα... 
Ἀποίλλ... 
Δαιχ[ράτηςῦ. . . 
Δημ... 
Ἱχ[έσιοςῇ... 
Φίλ... 


- 


Νὰ 114A. CATALOGUS. 145 


Ἡροσῶν Πρωτογένους 
ὅθ Δάμασος Ἀριστοχράτο[υς] , 
['Ex]avé£cv Ἀριστο[χράτους] 


De aetate huius tituli dixi ad n^ 99. Dolendum, quod nihil catalogo inest, unde eius 
naturam et originem accuratius liceat definire; coniecturas, quae facile cuivis nasci possunt, 
omitto. Catalogum admodum fuisse amplum vel ex eis, quae supersunt, intellegere licet: 
nam etiam si statuerimus columnam I exstare integram et col. III post v. 16, qui nunc 
est ultimus, nihil amplius fuisse scriptum (quamvis utrumque minime sit probabile), 132 
virorum nomina habebimus, qui numerus erit omnium minimus. Eo magis memorabile, quod 
in tanto nominum numero nullum est quod non sit graecum). Aliquotiens in titulo patres 
et filii occurrunt, ut col. I v. 3 Ἀγαϑῖνος Ἀντιμῆστορος et v. 47 Ἀντιμήστωρ Avastvou; v. 25 
Πολυμέδων Λεωχράτους et v. 48 Λεωχράτης Πολυμέδοντος; col. I v. 26 Κλεόμβροτος Παντα- 
χλέους et col. II v. 32 Πανταχλῆς Κ[λεομβρότου], fortasse etiam alii avis non cognomines; 
fratres aut propinquos inter se fuisse cum veri specie conicias eos, quorum nomina inter se 
similia sunt: ex. c. col. I v. 20 Εὐφρόνιμος Μητροδώρου et col. II v. 19 Εὐβίοτος Μητροδώρου 
fortasse fratres sunt germani, col. I v. 6 Φίλτης Λεωνίδου et col. II v. 28 Φίλτης Λεωδά- 
p.xvvoc fortasse fratres patrueles; mitto cetera quae adferri possint eius modi exempla. 
Ἱκέσιος Παντακλέους bis inscriptus est (col. I v. 37 et c. II v. 16); utrum idem sit vir, an , 
duo cognomines, diiudicari non potest. De viris alioquin notis, qui in catalogo occurrunt, egi 
ad η΄ 99. 


CL ASSIS QUINTA. 
Tituli memoriales et sepulerales. 


Tituli Olbiopolitani μνήμης χάριν formula insignes a ceteris monumentis sepulcralibus 
valde differunt: primum enim pilis omni ornamento carentibus incisi sunt (excepto tit. 116, 
. ad quem incidendum antiquius monumentum sepulcrale videtur esse adhibitum), cum sepul- 
cralia monumenta plerumque anaglyphis sint instructa; deinde in omnibus qui adhuc exstant 
diserte additum est ab amicis virorum mortuorum (et maxime quidem peregrinorum, excepto 
tit. 118) eos fuisse positos. Haud dixerim equidem semper eos in sepulcris stetisse, tit. 21 
maxime nisus, ex quo apparet etiam decreta, in honorem virorum mortuorum a civibus 


, 


1) Nomen quod est Βάταχος, quod solum barbarum | στέφης, Εχατέων, Εὐφρόνιμος, Πεδίεος (sed exstat Πεδιεύς; 
possit videri, exstare in nummis Erythraeorum testatur | in titulo videtur quadratarius primitus Πεδιέως scribere 
Papii lex. nom. propriorum; in eodem haec nomina non | voluisse, postea Πεδιέου). Col. II v. 5 'O(9)ovta[xoU] dubi- 
inveni: Αγρότας, Ἀντιμήστωρ, Βοττύλος, Δαιχράτης, Áu- | tanter restitui; 'O9ovtaxóc nomen notum. 
| 19 


r 


.146 | OLBIA. 115. 


facta, ab amicis eorum memoriae causa lapidi fuisse incisa; quae in sepulcris stetisse minime 
- est credibile. Ideo titulos memoriae causa positos a ceteris funebribus separare placuit. 


a. Tituli memoriales. 


115. Lapidis descriptionem v. in lemmate n' 109. Titulum ὃ repraesentavit Koeppen 
Nordgest. tab. II fig. 16; inde sumpsit Boeckh, C. I. Gr. II n" 2092. Tit. αἱ quantum scio, 
hic primum editur. Huius litterae fere 0,04 altae sunt, alterius aliquanto minores. 


1 


α 
ΤΙΤΩΙ ΦΛΑΟΥΙΩΙ 
AXAIMENEIAXAI 
MENOYZBOZT'OPE 


b 
' ITOI^SA ' OVAXA! 
MENF'  Vestigiun 0YX 
BC Getae pedis sii- ΔΟΗΣ 


ANOIAAOHZAEAYO ΔΙ. stri ni zl HAAHN 
5 ITHNZTHAAHNANE ANHE-IHZENMHHMHZ 
ÉZTHZENMNHMH XAPIN 
ΧΆΡΙΝ ^ 
Vesti- 
gium | Gelae pedis 
dextri. 


Titulus ὃ in Koeppenii tabula tam neglegenter transcriptus est, ut si lectiones variantes 
enotare vellemus, totum fere titulum repetere opus esset. Exempli gratia monere sufficiet 
versuum 1 et 2 initia omnino non esse transcripta itemque γάριν vocem v. 6 (id quod ma- 
xime est mirabile, quoniam haec vox optime legitur), litteras autem ΟὙὟΣ quae exstant v. 2 
extr. bis esse repetitas. 

In utroque latere eadem scripta esse nemo non videt; quae sic leguntur: Τίτωι Φλαουίωι 
Ἀχαιμένει Ἀχαιμένους Βοσπορεανῶι Ἀδόης Δεάψο(υ) τὴν στηλλὴν ἀνέστησεν μνημὴς χάριν. 

Titulus initio II p. Chr. saeculi vix antiquior: nam Bosporanum illum hominem Vespa- 
siano imperante natum e praenomine et nomine apparet, titulum autem post eius mortem 
demum positum esse patet. De nomine Ἀδόης cf. quae dixi ad n' 52. In patris Adoae nomine 
tit. a ultimum Y propter spatii potius angustias a quadratario omissum esse puto, quam ex 
vetere scribendi ratione. | 


XYepenmo;ye. Tury Paasiro ÀÁxoxeny ΟἼΗ Axowema Bocnopamny ΠΟΟΤΆΒΙΙΧ omy nazusTy Ακποΐ ChIHE 
J[eanca ma naxaTb. 


116. B. Modestov professor amplissimus 1l. c. infra lapidem sic fere descripsit: esse 
pilam marmoream, altam 1753, 1. 0754; tituli litteras 0702— 0704 esse altas. Super in- 


Ὁ 


X» 116. TITULI MEMORIALES. | 147 


scriptione esse anaglypha duo, quorum inferius repraesentaret virum equo insidentem et 
manu aliquid tenentem, fortasse hastam. Superius anaglyphum duas repraesentare figuras, 
alteram feminae sedentis, alteram viri lecto incumbentis; figuram sedentem aliquid incum- 
benti dare videri, fortasse medicamentum. Lecto monopodium esse adpositum, in quo pate- 
ram sive cantharum stare videri. Quae ratio intercederet inter superius anaglyphum et in- 
ferius, sibi non apparere. — Titulum edd. comes I. Potocki, Histoire anciénne du gouv. 
de Cherson p. 31; inde Clarkius, Trav. in var. countries v. I p. 621 (ed. 4 v. II p. 361), 
apographo accepto a Kelsalio; e Clarkio Rochettus, Antt. Bosp. tab. IX π΄ 4; Boeckh, 
C. I. Gr. II αὐ 2090. Denuo edidit B. Modestov act. Univ. Kioviensis (KieBckia Yu. 
Vapbcria) a. 1875 π΄ 6 p. 510 sq., adiecta tabula photographica lapide expressa. | 

Lapis e loco Tultschin praefecturae Podoliensis, ubi olim servabatur , pervenit in museum 
Universitatis Kioviensis. Utor Modestovii tabula. 


(n? 125) [7/7 AAM Y Q 2 VUE 32 [Ῥαδ)]αμψῶ[ν υἱὲ 
UI T M PU KAP [τοῦ δεῖνος,] χαΐρ[ε]. 

(n? 115) |[ZZA 11 ζ3[0]1 ATTIOTTAP OZ [Μ]ά[ρχῳ] Οὐλπίῳ Παρϑίε- 
ZZOKAEITO[K]ATAAAZTOZ v]oxAcet, τῷ xai Maco-- 
ZWNNOQIOZTITOPANQO?6AZ τῳ, [Β]οσπορανῷ A[«- 

Z7 OZLEOLIBIOYOKAIAAZZ ó]os Σωσιβίου ὁ xat [δ [6σ- 
5 [ΖΞΞΖΞΟΣΤΗΝΣΤΗΛ MH[NAIZ ϑ7]ος (Ὁ) τὴν στηλ[λ]ην ἀ[νέ- 
ZZ[THZE]N[MN]HMHZXAPI[N] σ]τησεν μνημὴς χάριν. 


vac ». 


Lapidem adeo esse detritum dixit Modestov, ut primo aspectu ne unum quidem verbum 
integrum distinguatur; nec quidquam profecturum se fuisse, nisi tabulam accepisset photo- 
graphicam. Item postea Kulakovskius, quem rogaveram, ut mihi ectypum accommodaret 
chartaceum, respondit lapidem tam oblitteratum esse, ut titulus charta exprimi nullo modo 
posset. Quae cum ita sint, nihil mirum quod Potockii apographum, si cum tabula photo- 
graphica confers, minime accuratum apparet; hic illic tamen lectiones pleniores praebet. 
Vv. 1—2 omisit Pot. — v. 3 in. APXOOT, extr. IIANO — v. 5: NOPOXIIOIANOAI — v. 6 
extr. PIOOKAIAI — v. 7 extr. ZTHAANOAAOSZ — v. 8 extr. MHNKAI. Lapidem a dextra 
et a sinistra esse detritum non notavit Potocki. Modestovius in textus transcriptione litteras 
aliquot dedit, quas equidem in tabula dispicere non potui: has uncis quadratis includendas 
curavi. 

Apparet lapidi duos incisos esse titulos, quorum prior sepulcralis (vv. 1—2), quem 

-separatim quoque posui π΄ 125, antiquior mihi videtur (recentior Modestovio); ad eundem 
anaglypha pertinere puto propter similitudinem quae eis est cum n' 128. Postea Dadus 
Sosibii f. idem monumentum Parthenocli hospiti in memoriam posuisse videtur, altero titulo 
inciso. Hunc iam Boeckhius sagacissime restituit, Potockii et Clarkii nugis reiectis. E Boeckhii 


supplenientis non vera esse hodie apparet haec: Παν[τ]οχλεῦ vv. 8—4, Μαστόνῳ vv. 4—5 
| 19* | 


148 ΟἸΒΙΑ. Νὰ 117—118. 


(nomen enim longius fuisse videtur; quod tamen fuerit, ne ipse quidem inveni), Δῖος vv. 6—7; 
hic quoque longius expectatur nomen et quidem barbarum. Quod autem Modestovius conie- 
cerat'A9ooc, non recte se habere apparuit, cum e tit. 115a cognovimus rectum huius no- 
minis casum fuisse Ἀδόης. Equidem Ἄδοσθος dubitanter proposui e tit. 117. Dadum Sosibii 
f. eundem esse, cuius est titulus 110, dudum consentitur. Bosporanus ille homo cum Traiani 
imperatoris praenomen et nomen habuerit, titulus ad priorem maxime saeculi II p. Chr. 
partem referri potest. 


Xlepenonr n? 116: Mapky Yx»nir IIapoenoxazy, ΟΗ :xxe Macro . . ΗΒ», Bocnopauny, {815 c. Coeusis, ΟΝ 
xe Áxocew (?) nocTaBRIL 2my naxauTy Hà ΠΆΜΗΤΒ. 


114. Tabula lapidis calcarii, supra epistylio ornata, infra fracta, a. 0,65 m., 1. 0,46, 
cr. 0,11. Inscriptionis litterae altae 0,04 aliquot locis laesae sunt. Ed. Th. Struve musei 
Rhen. v. XXV (a. 1870) p. 358 n' 8. 

Exscripsi in museo Universitatis Odessitanae, quo lapis e collectione Curisiana pervenit. 


1 |A40xonoQoY! Ἀδόσϑῳ υἱ- 
ὩΔΑΡΣΑΚΟΥΤΕ ᾧ Ἀρσάχου τῷ 
ΟΜΩΝΥΜΩ ὁμωνύμῳ 
ΖΗΝΩΝΣ TZ Ζήνων Σ[τ]- 

5 ΙΡΑΤΟΝΣΙιζ ρατον(ε)[χ- 
ΥΓΥΒΟΣΠΟ o]u Βοσπο- 

ΜΟΣΜ [ρεα [νὸς μ- 


[vts χάριν]. 
Var. lect. V. 5 extr. NEAZ — y. 6 in. OY Struve. Videtur quadratarius v. 5 litteram 
Σ pro E errore exarasse. Vv. 7—8 Μ[αιτης] supplevit Struvius; quod verum esse nemo 
facile credet. 
Ὁμώνυμος Struvio est «gewiss nicht bloss der Namensvetter, sondern vielleicht im 
Allgemeinen der Verwandte, Landsmann», Titulus ad Imperatorum aetatem pertinet. 


XYlepemoxrme. ÁAjgocoy cuHy Ápcaka aexaaky (Ὁ) ΘΗΗΟΗ c. Crparouska BocnopanHen mocmaeuas Hà 
ΠΆΜΗΤΊΙ. | 


118. Pila lapidis calcarii alta 1,61 m., 1. 0,54, cr. 0,16. Inscriptionis litterae grandes 
sunt (a. 0,04 m.— 0,06) profundeque exaratae; lectio tamen aliquot locis difficilis est, lapidis 
superficie admodum corrosa. Edd. Th. Struve musei Rhen. v. XXV p. 359 n' 9 Buratsch- 
kovii usus apographo; L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. VIII (a. 1872) p. 1 sq., cui apo- 
graphum praestiterat N. Arcas. 

Lapis a. 1870 in Olbiae ruderibus repertus exstat Kischinevi in museo Surutschaniano. 
Exscripsi. | 


118—119. TrTULI MEMORIALES. 


: |ÀcpWPOYXFOC 
»  I[KAPACTOYTHN 
CTHAIAAIZANE 
CTHCENAXIA 
5s | AEIKAAAIKAE 
WCMNHMHC 
XAPIN 


149 
Ἀσφωρουγος 
Καράστου τὴν 
στηλίδα[ν ἀ]νέ- 


. στῆσεν Ἀχιλ- 


λεῖ Καλλικλέ-. 
ως μνημὴς 
χάριν. 


Var. lect. V. 1: ΑΕΦΙΝΡΟΥΤΟΥ Str., 1 pro P Jurg. — V. 2: KAAECTCY Jurg. — 
V. 3 extr. ΓΎΝΕ Str., CÀNE Jurg. — V. 5 in. AE Str., extr. KAE Jurg. — V. 6 in. 
VWZ' Str, extr. IC Str, HC Jurg. «Die unter der Inschrift befindlichen eigenthümlichen 
Zeichen sind sicher orientalischen Ursprungs und also erst viel spüter beigefügt». Struve. 


Quae quid significent, videant peritiores. 


Titulus aetatis est admodum recentis. De forma στηλίδα[ν] v. ad π΄ 110. 


Jlepeno;BE. Ácoopyre c. Kapacra nocTaBArs naxsTy Axuzaxy c. KaiiHkia ΗΔ HAMSTL. 


, s ' 8 . 
119. Fragmentum tabulae marmoris candidi ab omnibus partibus mutilum, a. 0,14 m., 
l. 0,21, er. 0,05, litteris imparibus inscriptum (a. 0,012— 0,02). Lectio ubique certa est. 
Exseripsi in museo societatis Odessitanae. Olbiopolitanum esse lapidem in indice musei 


inveni. 


(iIP/ANN 
NIAIAITTPOXZP 
. *ac. koN 


"NANHAAHZ XAP 


tac. 


Nihil certo restitui potest nisi v. 4 μνημὴς χάρ[ιν]. 


b. Tituli sepulcrales. 


120. Tabula lapidis calcarii integra, alta 1 m. gall., 1. supra 0,38, infra 0,47, cr. circa 
0,06, supra desinens in aetoma. Lapidis superficie laesa tituli litterae aliquot perierunt, 


150 OLBIA. Xs 120—121. 


maxime quae sunt vv. 1 et 2 ad dextram spectanti. Litterarum altitudo variat inter 0,04 
et 0,07. | 

Io. Surutschan v. cl, in euius museo tabula hodie reposita est, seripsit eam m. Iulio 
a. 1880 a rustico quodam Parutinensi repertam esse, cum terram occidentem versus ab 
Olbiae parietinis araret. Idem apographum et ectypa duo humanissime misit, e quibus tituli 
imaginem in tab. 2 repraesentandam curavi, decimae parti verae magnitudinis respondentem. 

Χάρίμιος 7]- 
6 Διφ[ίλο] 
epi μ- 
γήμα. 

Propter litteraturam titulum saeculo V utique non recentiorem puto. Est igitur anti- 
quissimus omnium non solum Olbiae, sed etiam Chersonesi et in regno Bosporano reper- 
torum, excepto notissimo illo titulo inter Cubanum flumen et Maeotidem ab Alb. De la 
Motraye reperto, quem post alios ediderunt Boeckhius C. I. Gr. II n" 2133, Pomialovskius 
Syll. inser. δας. n^ 41, Roehlius I. G. Ant. n' 350. — Olbiae igitur alphabetum ionicum 
fuit, ut in colonia Milesiaca; o litterae formam O, qualis iam in tit. 8 nobis occurrit, re 
vera antiquitus ibi fuisse in usu hic titulus denuo probat. 


XYepeno;rb. Ecus ΠΑΜΗΤΗΜΚΈ Xapyia JInonona. 


121. Monumentum sepulerale marmoreum ab omnibus praeter superiorem partibus 
mutilum, ἃ. 0,51 m. totidemque latum, cr. 0,09. Inest anaglyphum repraesentans virum 
ad dextram spectanti, mulierem ad sinistram, in medio puerum; vir et mulier super pueruli 
capite dextras iungunt. Hodie viri non exstant nisi pedes et manus dextra, mulieris inferior 
pars inde ἃ pectore. Sub anaglypho tituli tres exarati sunt ita, ut tit. a sub mulieris sit 
figura, c sub viro, b sub puero litteris minoribus scriptus. | 

Tituli imaginem naturali factam magnitudine nuperrime mihi misit vir clarissimus Pl. 
I. Buratschkov, qui scripsit eum a. 1884 in oppido Oezakov esse repertum. 

a b 6 
MHTPOBIA ΔΗΜΗΤΡΙΕ AHMOKON 
TTOXZIAEOYCHMONONTOCAHMHTPIOY 

XAIPE vac. XAIPE 


Errores, qui in apographo comparent, delineanti potius quam lapicidae tribuendos puto. 
Tituli sic legendi: 
a. Μητροβία Ποσιδέου, χαῖρε. 
b. Δημῆτριε [Δ]ημο[χῶϊ]ντος. 
c. Δημοχζῶ]ν Δημητρίου, χαῖρε. 


M 122—123. TITULI SEPULCRALES. 151 


Monumentum marito, uxori, filio mortuis videtur fuisse impositum. Propter litteraturae 
indicia et nomina mere graeca titulos II sive I ἃ. Chr. saeculo recentiores non dixerim. 


Φ 


122. Capuli operculi pars antica lapidis calearii leucophaei, aetomate ornata, a. 0,32 m., 
]. 0,85. In medio aetomate clipeus sculptus est, infra in zophoro est inscriptio litteris ornatis 
(a. 0,025) diligenter incisa, cuius hodie initium et finis fracta sunt. Ed. Koehler, Mém. sur 
les iles et la course cons. à Achille p. 114; inde Boeckh, C. I. Gr. II n* 2098. 

Lapis ubi repertus sit, non plane constat: Koehlerus enim in Olbiae parietinis erutum 
eum tradit, Uvarovius vero (Rech. sur les ant. p. 41) una cum tit. 50 a. 1818 a Kasakio 
Graeco in castello Adschigolski-gorodok dicto repertum adfirmat, Hodie Odessae exstat in 
museo societatis, ubi exscripsi. Litterarum ornamenta typis fideliter reddi non potuerunt. 


[NEIJKHPATOX.NEIKHPATOY-OKAIOMYAAN[OZ] 


Litterae uncis inclusae ex exemplo Koehleriano adsumptae sunt, quippe quae in lapide 
iam non exstent. Barbarum viri nomen Koehlero est OMVAAMOX. Equidem cum ductus, 
qui nunc in lapide sunt extremi, diligentius examinarem, mihi persuasi pro M littera eos 
accipi nullo modo posse: lineola enim quae est extrema plane recta est nec ad litteram 
proxime praecedentem pertinet, quae quin sit A, non videtur dubium. Idem mecum per lit- 
teras communicavit vir de hac sylloge optime meritus Lad. N. f. Jurgevicz. Iam igitur du- 
bium non est, quin Koehlerus in barbari nominis transcriptione erraverit, totusque titulus 
ita est legendus: 

Νεικήρατος Νεικηράτου ὁ xal Ὀμψάλαχος. 

Ceterum eodem modo Koehleri lectionem iam Ussingius correxit 1. 1. ad n^ 21. Titulus 

est aetatis Imperatorum. ) 


123. Monumentum sepulcrale marmoris albi integrum, a. 2,10 m., 1. 0,72, cr. 0,27. 
Supra est titulus litteris grandioribus (a. 0,035) aetatis Romanae diligenter incisus, sed ad- 
modum hodie detritus. Sub titulo est anaglyphum duplex: in superiori repraesentatus est 
eques imberbis equo sinistrorsum spectanti insidens; amictus est pallio, dextra hastam pro- 
tendit; ante equum puerulus stat chitone amictus cum cane equo adsilienti; super equite 
rami duo laurei sunt sculpti. Anaglyphum inferius repraesentat virum barbatum lecto alto 
incumbentem, sinistra pateram tenentem; lecto monopodium adpositum est cum vasibus; 
iuxta viri pedes mulier copiose amicta sellae insidet pedibus impositis subsellio, capite veste 
operto, quam sinistrá apud umerum retinet; dextrá tenet infantem genubus eius insidentem 
manibusque fructum, ut videtur, arripientem, quem ei vir praebet dextra porrecta; mulieris 
sellae puella adstat vas tenens, ab altera parte inter monopodium et lecti pedem sedet 
puerulus. Simillima anaglypha, sed multo magis detrita in sepulcrali lapide habes n" 116; 
id unum differt, quod ibi eques in inferiore lapidis parte est. «Aeri incisum dederunt Pallas 


. 152 OLB1A. τ JX& 123—124. 


Itin. Russ. merid. T. II. tab. 18. 5. Waxel. Rec. n. 2. Anaglyphum describit et inscrip- 
tionem praebet Clark. Itin. T. I. p. 620 [ed. 4 t. II p. 359]. Ex Wax. et Clark. habet 
Osdnn. Auct. Lex. Gr. p. 143. De anaglypho egerunt etiam Koeppen. Nordgest. p. 84. 
Koehler. adv. Koeppen. p. 46 sq. [— Ges. Schr. v. II p. 37]. Titulum nuperrime dedit 
Koehler. Act. Acad. Petrop. t. X [de ins. et cursu Achillis] p. 252 not. 812». Boeckh, 
C. I. Gr. II »? 2094. ᾿ ᾿ 

De loco ubi lapis repertus sit, haec tradit Pallas Itin. v. II p. 512: «In der Kirche zu 
Nikolaef ... eine grosse Platte mit dem ... Basrelief aufbewahrt wird, die etwas weiter 
abwürts an dem Orte Zar&-Kamyschi gefunden worden, wo sie den vorbeigehenden Schiffen 
zum Ansetzen der Bootshacken diente und deswegen sehr beschádigt ist». Waxelius Rec. p. 5 
lapidem in Hypani apud pagum Bohojavlensk repertum adfirmat. Ex ecclesia oppidi Nico- 
lajev lapis in tabularium geographicum eiusdem oppidi, inde a. 1840 Odessam in museum 
Societatis pervenit, ubi exscripsi. ÀÁnno 1792 eum in lucem prodiisse dictum est in indice 
musei (ed. 8 ἃ. 1880) p. 19, nescio quam vere. 


ETPAT£&Nv*TIPQTOMAXU.| Σπράτων Πρωτομάχο[υ] 
ΧΡΗΣΤΕ XAIPE | χρηστὲ χαῖρε. 


Var. lect. Puncta formae triangularis post Στράτων et post χρηστέ dedit Wax. (et inde 
Boeckh), omiserunt alii; hodie alterum non apparet. V.1 Stratonis patris nomen apud Pall. 
seriptum est TTPOTOMAX X, ap. Wax. ΠΡΩΤΏΜΑΧΟΣ, ap. Clark. ΠΡΩΤΟΜΑΧΟΣ, 
ap. Koehl. IIPOTOMA Xov. Miror Boeckhium ΤῺ illud manifesto vitiosum recepisse ex Waxelio 
(fortasse tamen typothetae est error, non editoris, nam in transcriptione est «o, scripturae 
varietate non enotata). 


124. Tabula lapidis calcarii leucophaei supra in aetoma desinens circulo sculpto orna- 
tum, infra fracta, a. 0,64 m., 1. 0,50, cr. 0,12. Tituli litterae, quarum altitudo inter 0,08 
et 0,04 variat, profunde incisae et bene adhuc servatae sunt. 

Mosquae exscripsi in museo historico (inter Buratschkoviana). 


] | AEMNN Λέων 
XPHCTE χρηστὲ 
XAIPE y ape. 
XAIPEKAICY Χαῖρε xai σύ. 
5 ETINv-IER Ἐτῶν te. 
AIAIOXZ KYIN Αἴλιος Kutv- 
^*TMWI ! [τίλιϑ]ος τῶι 


| [uit ? x«A.] 
Litteratura aetatem admodum recentem indicat. 
Ilepeno;nr». o6xzecruni JeonTs, προιπλῆ, Προιπδῆ s TE, Jl'5rz 16-ru. θα! Kaus[uaik cuimy? n m. x]. 


δὰ 125—126. | TITULI SEPULCRALES. 153 


125. Lapidis descriptionem v. ad n" 116. Titulum antiquiorem inter monumenta proprie 
sepulcralia repetere placuit. 
[Ῥαδ]αμψῶϊν υἱὲ 
τοῦ δεῖνος,] χαῖρ[ε]. 


126. Tabula marmoris leucophaei sine ullo ornamento, superne fracta, a. 0,84 m., 
]. 0,435, cr. 0,11. Inscriptio, cuius initium lapide fracto periit, inter lineas exarata est lit- 
teris 0,02 altis, quae adhuc optime leguntur. 

Exscripsi Odessae in museo societatis. Olbiopolitanum esse lapidem scripsit Jurgevicz. 


TOYTYNHAEAQNA ['H δεῖνα ....... I 
TOY XAIPE του, γυνὴ δὲ Δωνά- 
του, χαῖρε. 


De tituli aetate certi aliquid proferre admodum est difficile; recentiorem tamen Christi 
natalibus eum haud dixerim. 


Nota. Inter lapides inscriptos, qui Odessae in museo societatis hist. et arch. servantur, est monumentum 
gepulcrale Potamoni Alexandri f. a Dionysio fratre positum, quod Mursakeviczius primus act. soc. Odess. v. I (a. 1844) 
p. 284 edidit, in Olbiae parietinis a. 1828 sive 1829 repertum id esse adfirmans (cf. ibid. p. 637). Sed idem monumen- 
tum in C. I. Gr. v. IV n? 6978 inveni inter titulos locorum incertorum editum ad fidem delineationis a Blarambergio 
acceptae, qui lapidem Constantinopoli sibi missum esse scripserat (de lapidibus Constantinopoli Odessam advectis 
ef. etiam Journal d'Odessa a. 1826 n? 19). Cumque Blarambergium, ex cuius collectione lapis museo societatis in- 
latus est, multo melius scivisse putem, unde idem provenisset, in hanc syllogen Potamonis titulum non recipiendum 
duxi. Quod hic adnoto, ne quis eum a me propter neglegentiam omissum esse putet. Cyzicenum esse lapidem ad- 
modum probabiliter statuit Car. Keilius Philol. XVI p. 22 propter formam aliis Cyzicenorum titulis sepulcralibus 
simillimam. 


CLASSIS SEXTA. 
Varia. 


In hanc classem omnes eos reieci titulos, qui in quinque priores recipi non potuerunt. 
Plerumque sane fragmenta sunt tam parva, ut de singulorum argumentis certi aliquid sta- 
tuere non licuerit. Recipere tamen in syllogen vel minutissima frustula ideo placuit, quod 
postea etiam alia. eorundem titulorum fragmenta possunt reperiri, quibuscum haec fortasse 
componere licebit. In disponendis fragmentis id egi, ut primum ea fragmenta ponerem, quae 
ad decreta pertinere viderentur, deinde varii argumenti inscriptiones, ultimum locum eis 
frustulis darem, quae paucissimas servant litteras, ex quibus nihil de argumento potest 
conligi. 


20 


154 


139. Fragmentum tabulae marmoris can- 


OLB1. 


X 127—128. 


128. Fragmentum tabulae marmoris leu- 


didi a. 0,13 m., 1. 0,18, cr. 0,055. Marginis , cophaei ab omnibus partibus fractum praeter 


dextri pars inferior exstat quidem, sed in 
superficie detrita. Litterae satis minutae (a. 
0,01) diligenterque incisae Romanae sunt ae- 
tatis. Ed. L. Ussing, Oversigt over det Kgl. 
D. Vidensk. Selsk. Forhandl. a. 1881 p. 128, 
usus ectypo ohartaceo ἃ Th. Langio commo- 
dato. 

Lapis ἃ. 1879 repertus exstat in museo 
Surutschaniano quod est Kischinevi. Exscripsi. 


1 I'OLEviz 
“ΙΣΤΟΙΕΡΟΝΙ. 
9AEQE 

vac. 0,04. 
ETTEPOTATONKYPICZZZ 

5 TIANTTOIHXAHTEXZZZ 

XXAAET' QN 


vac. 


vac. 


δεοίῖς aut 9eo[os . . . 
TE εἰς τὸ ἱερὸν []o[9. . . 
.. τῆς πΊ]όλεως. 


DE ἐπερωτᾶ τὸν xüpi[ov. . 
τί ἄν ποιήσαντες. . . 


ς χαλεπῶν. 


(Das Bruchstück) «besteht . . . aus zwei 
Theilen; der Sinn des ersten bleibt unklar. . .; 
der zweite aber ist eine Orakelbefragung ndách 
Art der dodonáüischen». H. Roehl in Jahres- 
bericht über d. Fortschritte d. class. Alter- 
thumswissenschaft, herausg. von C. Bursian, 
v. XXXII (1882) p. 150. Equidem dixerim 
priorem tituli partem esse decreti clausulam, 
qua statuatur decretum in templo dei cuius- 
dam ponendum esse. 


sinistram admodumque oblitteratum; altum 
est 0,20 m. totidemque latum, cr. 0,04; lit- 
terae sunt 0,015 altae. Edidit Th. Struve 
musei Rhen. v. XXV p. 360 π΄ 10. 
Exscripsi Odessae in museo societatis. 


: WZZZNI2NZZI^ 
LZAO0HNZZAN 
7 792TTAVAOZA^ 


5 [ZZANATS2IKAIT 
MIN TOAEY: 
AA^AAN € Z 

i 


Var. lect. V. 1 vestigia omisit Struvius; 
quae sane adeo sunt obscura, ut ne ipse qui- 
dem fideliter omnia excepisse persuasum ha- 
beam. V. 2 idem nil nisi AO dedit, v. 3 nil 
nisi TFIAIAOZ ; v. 4 extr. EI, v. 5 extr. Il, 
v. 6 extr. Y^, v. 7 nil nisi AN. 

Ex Struvii commentariolo haec videntur 
adferenda: «Dieses Fragment ... erhielt ich 
im October 1865 von H. Stankewitsch hier- 
selbst, dem früheren Verwalter von Parutino 
(Olbia)... Es gehórt nach der Sauberkeit der 
Buchstaben, dem Doppelpunkte in O, H, €, wie 
auch dem beigefügten lota, einer guten Zeit 
an. Z. 5 wird wohl τόδε ψά[φισμα] zu ergünzen 
sein, also war die Inschrift dorischen Dialec- 
tes». De litterarum formis Struvium non recte 
iudicasse lapidem inspicienti statim apparet: 
litterae enim H et O non bina puncta in medio 
habent, sed lineolam formae talis: H; ὦ autem 
litterae forma ea est, quam in textu dedi; nec 
unquam vidi in «bonae aetatis» titulis harum, 
litterarum formas tales, quales vir ille doctis- 
simus excogitavit. Contra quae de tituli dia- 


X 129—133. 


V ARIA. 


155 


lecto idem observavit, certe sunt probabilia: | tero sylloges volumine edemus) Olbiopolitanos 
quamvis enim v. 6 extr. nullum hodie A litterae | esse ipse Buratschkovius mihi scripsit, 


vestigium exstet, tamen alia indicia inveniuntur 
in titulo, quae sententiam illam confirment: sic 
v. 9 ante παιδὸς €2 litterae vestigium com- 
paret, quam ad articulum τῶ pertinuisse est 
veri simile, et v. 4 in. NAN litterae ad acc. 
sing. fem. videntur pertinere (...v«v ἣ &v.. .). 


129. Fragmentum tabulae lapideae undi- 


que mutilum, a. 0,11 m., 1. 0,21, cr. 0,08;. 


litterae aetatis Romanae, a. 0,01, admodum 
sunt detritae. Exstat Odessae in museo socie- 
tatis. Transcripsi ex imagine photographica, 
quam L. Jurgeviezii professoris amplissimi 


beneficio debeo, postea apographum meum 


cum ipso lapide contuli. Omnia fragmenta in 
museo societalis servata ex Olbiae parietinis 
provenire in indice musei dictum est. 


01 ...TAPEXOQN.; n 
.. OAAAXEXAN 
ΙΔΙΟΥΤΤΑΝΤΟΣ 
ETTIEKC'TONTT 


5 2. 2 AMMZN 
N 
V. 1: ... παρέχων... V. 2: ... ϑάλασ- 


cay .. V. 8: [τοῦ] ἰδίου παντὸς... v. 4: ... ἐπί- 
ax[o]xov m... 


Y 


130. Frustum tabulae marmoris albi ab 
omnibus partibus fractum, altum 0,13 m. toti- 
demque latum, cr. 0,05, litteris plus 0,015 
altis inscriptum. Mosquae servatur in museo 


1 Va 
€| HAN 
Y ZEZIH 
i HNTTOAI 
δ YNTAZTI 


^3 £7 hA eS 


ι 


V. 8: [διαλ]ύσεσιν... V. 4: τὴν πόλιν... 
V. 5: [.-. -ο]ῦντας τ... 


131. Frustum tabulae marmoreae in mu- 
seo universitatis Kioviensis repositum. Ecty- 
pum chartaceum praestitit Kulakovskius. 


1 MINI ᾧ 
AHNOY 
D!À NAIA* 
— .YTAPY 
ὃ To 
EN 


132, Frustum tabulae lapidis calcarii a. 
0,16 m., 1. 0,10, litteris fere 0,018 altis; a 
sinistra exstat margo. Mosquae exscripsi in 
museo historico (inter Buratschkoviana). 


1 |OÀE 
ΕΓΕΙ 
ΚΑΙΣ, 
λιωῶν 

δ [ΚΑΙΚΟΙ 
Υ 


133. Frustum tabulae marmoris albi. Edd. 


historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi. | Boeckh, C. I. Gr. IL add. p. 1000 n* 2085, 11, 
Omnes titulos suos museo historico inlatos | Caroli de Rosenberg apographo usus. L. Ste- 
(praeter unum Panticapaeensem, quem in al- | phani in mémoires de l'acad. Imp. des sc. de 


20* 


156 


St. Pétersb. série VII v. XVIII n' 4 (a. 1872) | 


p. 48 η" 87.!) 


ΟΙΒΙΑ. 


X 133—137. 


136. Fragmentum tabulae marmoris albi 
8. 0,17 m., 1. max. 0,11, cr. 0,07; a dextra 


Servatur in museo regiae Magni Principis | niargo exstat quadro eminenti ornatus; litterae 
Constantini Nicolai f., quae est in oppido Pav- | altae sunt 0 ,01 praeter e et o minore expres- 


lovsk. Repetimus Stephanii exemplum. 


1 AMEN..... 
XOYEZIK... 
. NEAYTON . 
.TOZT^?v'. 

5 ....1C........ ᾿ς 


Var. lect. V. 4: TO£TOYÍ legit et v. 5 
omisit Rosenberg. 


134. Frustum tabulae marmoris albi. Edd. 
Boeckh, C. I. Gr. II add. p. 1000 n" 2085, 10 
ad apographum Rosenbergii. L. Stephani ]. 
c. ad η΄ 133, p. 48 η΄ 88. 

Servatur ibidem, ubi π΄ 133. Repraesen- 
tatur exemplum Stephanianum. 


.FITENONE. 
E .EAYTON. 


Var. lect. V. 1 in. El et v. 3 ENENT 
dedit Rosenberg. Ápud eundem c littera rotun- 
dam habet formam. 


135. Fragmentum tabulae marmoris albi 
altitudine, ubi est maxima, 0,25 m., lat. max. 
0,17, er. 0,07. De titulo non restat nisi pars 
extrema. Odessae exscripsi in museo societatis. 

LA 
JNEN/ 
-TTATPIZ 
zlIOYNTEZ 
vac. 0,16. 


1) Stephanii descriptio monumentorum antiquorum, 


sas modulo. Odessae exscripsi in museo socie- 


tatis. 
] τὸ Ν 


ΟΔΟΟΗ 
QNIoY 
I£To 
l Ao 
ΦΙΛο 
«ὙΠΑ 
AP oA 
ΟΝΩΝ 
"10 ὝΨΗ 
Videtur esse decreti fragmentum, quod 
propter litteraturae indicia ad III sive II a. 
Chr. saeculum rettulerim. V. 2: .. ἀπ]οδοϑῆ- 
[vat . ..], v. 8: [-.. Ἀπολλ]ωνίου etc. 


—: 


131. Fragmentum tabulae marmoris albi 
ἃ. 0,23 m.,1. 0,07, cr. 0,065; a sinistra margo 


|exstat. Quae supersunt litterae apicibus sunt 


ornatae diligenterque incisae. 
Odessae exscripsi in museo societatis. 


1 JjUuENO 
EIXF 
ETIIK 
HPOX 

δ |NEX 
KATI- 
I!POX 
lENC 
ΤΟΣ 

10 [NIC 
N 


quae in museo regiae oppidi Pavlovsk servantur, etiam | XxpeBHMX'b ΠΑΜΗΤΗΜΚΟΒΈ HCKyCCTBA B'b Iaszoncks, onu- 
russice separatim prodiit Petropoli a. 1872: CoGpauie ' CAHHBIX'b AK8AeMHKOM'b JI. CTeoann. 


X 138—140. 


Hic ne una quidem vox in integrum re- | 


stitui potest. At tamen si videris, quam dili- 
genter haec fuerint exarata, facile tibi per- 


suadebis superesse haec e decreto honorario, ' 
quae omnino ceteris titulis accuratius lapi- 
.dibus inseribebantur. Titulus Romanae est 


aetatis. 


. 438. Fragmenta duo tabulae mármoreae; 
a altum c. 0,10 totidemque latum, in museo 
universitatis Kioviensis repositum, exscripsi 
ex ectypo chartaceo, quod Iul. Kulakovskii 
humanitati debeo; a sinistra margo videtur 
exstare. b altum 0,13 m., 1. 0,10, cr. 0,05 


. jin museo societatis Odess. exscripsi et charta 


expressi. Utriusque fragmenti litteratura in 
ectypis comparata adeo visa est consimilis, ut 
ad eandem olim tabulam fragmenta pertinuisse 
mihi persuaserim. Litterae sunt c. 0,01 altae 
facilesque lectu. | 


a | b 
Οι ||. |gENEKYC 
AXI! Y PITTHEYXT1 
TICZN— OYAÁYNEXTA. 
και δε “ΤΑΚΑΙΟΥΚΑ' 
OYPO7 EC ZAÓUe 
-Y- 


Propter litteraturam haec ad primum ma- 
xime p. Chr. saeculum rettulerim. Titulus 
videtur versibus fuisse compositus: certe πυρί- 
πνευστος adiectivum et πουλύς forma poetici 


sunt sermonis. 


.. 139. Fragmentum tabulae marmoris albi 
8. 0,62 m., 1. 0,46, cr. 0,17; a dextra exstat 
margo. Titulus litteris grandioribus incisus 


VARIA. | 157 


Odessae exscripsi in museo societatis. Olbio- 


| politanum esse lapidem putat Jurgevicz. 


zZABO. ("IAE 
ΤΑΙ vac. 
YK^AYTONAZTYT 
ΔΤΟΣΕΙΚΩΝ- 
HNONVTOPFHZ 
OC on A 
oblitter. 0,34. 


Hic quoque titulus videtur numeris fuisse 
inclusus. V. 3: ...u χλυτὸν ἄστυ ^..., V. 4: 
οννᾶτος Ebxov, V. 5: ... ἥνων στοργῆς ete. 


140. Fragmentum tabulae marmoris albi 
ἃ. 0,20 m., 1. 0,09, cr. 0,20, ab omnibus par- 
tibus praeter dextram fractum. Litterae pro- 
funde, sed satis neglegenter exaratae, a. 0,015 
— 0,02; lectio nusquam est dubia. 

Exscripsi in museo societatis Odessitanae. 


1 ΠΕΡΙ 
PAJALA 
AENHN 
ΞΑΑΘᾺ 

δ EÀON 
ro vz 
NO"Z 


superesse haec videntur e subscriptione 
donarii ab archontibus sive praetoribus deo 
alicui dedicati: nam vv. 1—4 hunc in mo- 
dum restitui possunt: [Τῷ δεῖνι ϑεῷ o] περὶ 
— — apa — ---- μένην [ἄρχοντες 8. στρα- 
τηγοί]. Sequuntur nomina propria, e quibus 
primum idem est fortasse, quod in tit. 52 iam 
nobis occurrit: [Ἀδόη]ς Ma94[vou]. Incertiora 


(a. 0,03) admodum oblitteratus est, ut in in- | tamen visa sunt haec omnia, quam ut frag- 


feriore lapidis parte nihil iam dispiciatur. 


; mentum in cl. II sect. 1 d conlocare audeam. 


158 


Romanae aetatis esse titulum e litteratura fa- 
cile conligitur. 


141. Fragmentum tabulae marmoris albi 
undique mutilum, a. 0,16 m.,1. 0,15, cr. 0,06, 
litteris 0,02 altis inscriptum. 

In Olbiae parietinis repertum a. 1877 
Kischinevi exstat in museo Surutschani, qui 
benignissime lapidis descriptionem et ectypa 
misit, ex quibus exscripsi. 


ZHIOO 
ZOITIEPIA 
770 £HPA 
ZYAXQE 
. | YAZCUS 
Superesse haec videntur e subscriptione 
donarii ἃ magistratibus quibusdam dedicati. 


142, Frustum tabulae marmoris albi ab 
omnibus praeter dextram partibus praefrac- 
tum, ἃ. 0,13 m., l. 0,09, cr. 0,035. Littera- 
tura ei quae est in tit. 141 admodum est 
similis. 

Repertum est a. 1877 in Olbiae ruderibus, 
exstat ibidem, ubi n" 140. Ectypa babeo ab 


eodem. 
.Or 


ΟΣ 
ΛΔΛΕΥΣ 

ÀA 
20NAZZ 


Haec quoque e donarii subscriptione super- 
esse dixerim. V. 3 idem fortasse [Πόπλιος 
Αἴλιος Ἀχιλ]λεύς inscriptus est, quem vidimus 
in tit. 80. 


-—— —o— 


OLBIA. 


X 141—145. 


143. Tabula marmoris albi a dextra muti- 
lata, a. 0,88 m., .. supra 0,28, infra 0,16, 
cr. 0,06. Videtur quadratarius titulum in- 
fectum reliquisse, nam post duos versus, qui 
exstant, scriptura vacant 0,30. Litterae c. 
0,015 altae Romanae sunt aetatis. 

Exstat Odessae in museo societatis. Ex- 
Scripsi. 

PL XONZZ 
ΚΑΛλΙ ΚΡΆΤΟΥΣ 


vac. 


[Evi ἀρχόντων τῶν περὶ τὸν δεῖνα] 
Καλλιχράτους... 


144, Fragmentum tabulae rotundae mar- 
moris albi a. 0,17 m., 1. 0,15, er. 0,05. Super- 
sunt ornamenta quaedam et tituli particula 
litteris aetatis Romanae inscripti. 

Odessae servatur in museo societatis. Ex 
apographo meo et ectypo chartaceo ligno in- 
cidit A. Daugel. Delineatio quintae parti verae 
magnitudinis respondet. 


[Οἱ περ]ὶ Δάδον Σ(α) τύξρου ἄρχοντες s. στρα- 
τηγοὶ ἀνέϑηκχαν Ὁ]. 


145. Io. Surutschan vir amicissimus per 
litteras mecum communicavit se a. 1882. in 
Olbiae parietinis et quidem eo ipso loco, ubi 
ante aliquot annos decretum Carzoazianum 

| (21) inventum esset, permulta fragmenta rep- 


X 145—147. ᾿ς VARIA. |. 159 


perisse eiusdem tabulae (potius basis, ut vi- 
detur) marmoris leucophaei venis nigris ad- 
spersi; quae tamen omnia fere in particulas 
minutissimas dilapsa esse ita, ut in tribus tan- 
tum fragmentis ad imam lapidis partem per- 
tinentibus litterae aliquot superessent. Quae 
fragmenta composita lata sunt 0,85 m., a. 
0,07. Ex his a et b Surutschanus ipse coniun- 
xit; equidem cum trium fragmentorum ectypa 
accepissem, vidi etiam fr. c a dextra illis duo- 
bus adiungendum esse Surutschanumque inter- 
rogavi per litteras, an liceret ita lapides ipsos 
componere. Qui statim respondit vera esse quae 
proposuissem aliorumque quinque fragmento- 
rum (d—h) ectypa addidit, quae tamen adeo 
pauca litterarum vestigia servant, ut cum tri- 
bus illis certo coniungi non possint; cumque 
sint undique mutila, ne id quidem definiri po- 
test, utrum ad eundem versum pertineant, 
necne; d exempli causa ab initio eiusdem ver- 
sus posui. Litterae quarti sunt a. Chr. saeculi, 
elegantissime exaratae, a. 0,02. Fragmento- 
rum a. b.c margo inferior ex parte servatus est. 


d a b c . 
D A£ITE/AHZAv 
| € f g À 
ΙΗ OF n .INW 


Π[ρ]αξιτέλης ᾿Αϑ[ηναῖος ἐποίησεν]. 


Quae proposui supplementa si vera sunt — 
at probabilitatis certe speciem magnam ea ha- 
bere concessum iri spero — titulus quam ma- 
xime fit memorabilis, cum probet celeberrimi 
illius artificis opera etiam in Hypanis ripis ex- 
stitisse. Quod adhuc non solum ignotum, sed 
ne cogitatum quidem fuisse nihil est quod ad- 
dam. 


146, Frustulum basis, ut videtur, mar- 


moris subcaerulei supra et infra politum, a. 
partibus sinistra et dextra nec non postica. 


fractum, a. 0,05 m., 1]. 0,12, cr. 0,11. Lit- 
terae elegantissime incisae (altae c. 0,015) et 
optime servatae sunt, ita ut coloris rubri, quo 
erant inductae, etiamnunc vestigia servent. 
Odessae exscripsi in museo societatis. 


TONA 
API£TC 


Propter litterarum formas haec ad III a. 
Chr. saeculum facile rettulerim. Ἀρίστωνα Apt- 
στοχράτους inscriptum vidimus in catalogo 114 
col. I. v. 38. 


141. Fragmentum tabulae marmoris can- 


didi ab omnibus partibus praeter superiorem . 


mutilum, altum 0,45 m., 1. 0,31, cr. 0,16. 
Supra dimidia aetomatis pars servata est; in 
epistylio ramus laureus eleganter sculptus est, 
subter quo est titulus a; sub epistylio pari 
elegantia tres coronae (laureae nisi fallor) re- 
praesentatae sunt, e quibus tamen nulla supe- 
rest integra: nam coronae b nihil nisi pars 
dextra exstat, reliquarum duarum (c. d) par- 
tes inferiores lapidis fractura sunt haustae. Ex 
eis, quae mediis coronis inscripta erant, non 
supersunt nisi singuli versus. 
Odessae exscripsi in museo societatis. 


a 


OAHMOZ OOÁBIO^"O 


b C d 
ΟΣ ΟΔΗΜΟΣ ZAHMOZ 


a: Ὁ δῆμος ὁ Ὀλβιο[π]ο[λιτῶν]. 

ὃ: 6: d: . 
[O δῆμος Ὁ δῆμος [{] δῆμος 
Bess] [pel [Bee 


“καὶ - 


160 


Litteratura ea tempora indicat, quae aerae 
Christianae sunt proxima. Utrum sub coronis 
.decretum honorarium incisum fuerit, an no- 
men solum eius, quem honoraverint civitates, 
adiecta brevi meritorum eius expositione, ho- 
die diiudicari non potest. 


& 


148. Fragmentum tabulae marmoris leu- 
cophaei undique mutilum, a. 0,13 m., 1. 0,21, 
cr. 0,04. Litterae 0,04 fere altae admodum 
oblitteratae sunt. ! 

Mosquae exscripsi in museo historico (inter 
Buratschkoviana). 


PoY [Ὁ δεῖνα... .... Ἴρου 
ΦΑΡΑΔο [Ὁ δεῖνα] Φαράδο[υ]. 
Nomen quod est Φαράδης miht occurrit in 
titulo Boeotico edito in Bull. de corr. hell. III 
p. 443. 


149, Frustum tabulae marmoris albi ab 
omnibus fractum partibus, a. 0,16 m., 1. 0,17, 
cr. 0,03. Supersunt ornamenta cum parte in- 
scriptionis. 

Servatur Odessae in museo societatis. Ex 
apographo meo et ectypo ligno incidit Aug. 
Daugel; imago quintae magnitudinis parti re- 
spondet. 


[Θ]εόδωρ[ος]. 


150. Tabella marmoris albi a partibus. 
sinistra et dextra fracta, a superiori et in- | 


OLBIA. 


δὰ 148—151. 


feriori margines politos servans, 15/, verschok 
(0,07 m.) alta, 2! v. (0,11) lata, 9j, fere v. 
(circa 0,03) crassa. 

Reperta est in Olbiae parietinis a. 1877, 
exstat Kischinevi in museo Io. Surutschani, 
cuius beneficio ectypa chartacea et lapidis de- 
lineationem accuratissimam debeo. 

2.FIÓAIANO 

FTOCYNH 


vac. 


s. Ἶουλιανός..... 
SS ΕἼ] το σὺν τῆ... 


151. «....Une ardoise de quatre pouces 
huit lignes de longueur, mesure angloise, sur 
deux pouces. trois lignes de largeur, qui est 
conservéé au musée de l'école des pilotes à 
Nicolaev: on ignore si cette pierre a été trou- 
vée à Olbie ou à l'ile de Bérézan. Elle repré- 
sente quatre enfans dans un berceau ombragé 
de feuillage. Deux qui exercent la fonction de 
juges sont assis .... Aprés les deux juges 
on distingue un troisióme garcon tenant une 
palme; les deux juges l'ont chargé de la re- 
mettre à un quatriéme enfant qui est debout, 
comme récompense de la victoire qu'il a rem- 
portée. Le nom du vainqueur est gravé dans 
l'exergue.... Entre les deux derniers enfans 
on remarque un objet qui ressemble à un vase, 
et qui est probablement celui qui servoit à 
faire tirer au sort les noms de ceux qui dis- 


.| putoient le prix, ou les numeros d'aprés les- 


quels ils devoient entrer en lice». Koehler, 
Mém. sur les iles et la course cons. à Achille, 
p. 111 (et tab. IIT); inde Boeckh, C. I. Gr. IT, 
n. 2095. 
. Periisse videtur. Exscripsi e tabula Koeh- 
leriana. 
AOAEFOLCAYTIPENOY 


Var. lect. AOAHPI'OC apud Boeckhium, 
operarum fortasse errore. 


X 152. VARIA. 161 


«Koehlero iudice pertinet ad ludos puero- 
rum... Eidem ᾽Ἄϑδηγος et [leg. Ἄϑδεγος est] 
Atteius, barbaro more scriptum; analogia 
tamen fortasse eadem est quae in Ἄβραγος, 
Κούναγος etc. ut forma omnino non Latina 
sit. Aunpevóv idem a λυπηρὸς derivat». Boeckh. 
«D'aprés la forme des lettres cette pierre pa- 
roit avoir été gravée dans le tems des pre- 
miers empereurs romains», Koehler. Sed L 
forma posteriorem aetatem indicare videtur. 


192. Tabula marmorea 1 p. 6 poll. alta, 
.2 p. 10 poll. lata; inest anaglyphum sacrifi- 
cium repraesentans, quod primus descripsit 
Koeppen Nordgest. p. 84. Inscriptionis frag- 
mentum, quod exstat super anaglypho, ad si- 
nistrant spectanti, e Koeppenii libro sumpsit 
Boeckh, C. I. Gr. II n" 2096. Postea elegan- 
tissimam anaglyphi imaginem et descriptionem 
Koeppeniana copiosiorem dedit comes U varov 
Rech.. p. 58 sq. et tab. XIII; cuius verba in- 
tegra hic repetere placet: «La planche XIII 
reproduit un bas-relref en marbre qui repré- 
sente un sacrifice offert à Asclépius. llya 
déjà longtemps que ce bas-relief a été trouvé 
et la reproduction s'en est conservée dans les 
dessins du voyage que Borozdine et lermo- 
laieff firent dans l'intérieur de la Russie, vo- 
yage inédit jusqu'à présent et dont le manu- 
scrit se trouve à la Bibliothéque Impériale 
[haec ex Koeppenio]. À gauche est représentée 
la statue d' Asclépius: il est assis sur un tróne; 
sa main gauche est soulevée; il tient probable- 
ment un sceptre, mais on ne peut plus rien 
distinguer maintenant, par suite du mauvais 
état de cette piéce. De la main droite il tient 
un vase qu'il semble présenter à un serpent 
sortant de dessous le tróne. Un bouclier et 
une armure sont suspendus à la muraille, à 


gauche d'Asclépius. Devant le dieu, se trouve 
un autel derriére lequel on voit des hommes 
debout offrant un sacrifice. Asclépius est plus 
grand de taille que les autres figures; cela 
sans doute afin que l'on puisse mieux distin- 
guer la divinitó d'avec les simples mortels. 
Devant l'autel méme, une canephore (ἡ x«ve- 
φόρος), portant sur la téte une corbeille rem- 
plie de tous les objets destinés au sacrifice; 
derriére ellé, un taureau entre deux hommes 
qui jouent du chalumeau. Plus loin s'avance 


un troisiéme personnage; sa main gauche est 


soulevée, et de la droite il retient le himation 
(ἱμάτιον). C'est probablement le grand-prétre. 
On voit encore derriére lui quatre figures de 
jeunes gens, dont l'une est plus grande que 
les trois autres. Ces quatre figures représen- 
tent probablement les prétres qui assistaient 
le grand-prétre pendant le sacrifice. A gauche, 
sur le bas-relief, il ne s'est conservé que quel- 
ques lettres de l'inscription». Quae ad dextram 
repraesentata sunt, Koeppenius paulo aliter 


descripsit: «Auf diese [i. e. taurum et tibici- . 


nes] folgt ein bártiger Mann (Priester?), und 
endlich erscheinen noch zwey Máànner, ein 
Frauenzimmer und ein Kind. Dieser Marmor 
ist jedoch so erhalten, dass leider kein ein- 
ziges Gesicht mehr ganz daran geblieben ist...» 
Quantum ex Uvarovii tabula conligere licet, 
inter has quattuor figuras re vera una est fe- 
mina; unde sequitur eas non sacerdotes re- 


praesentare, ut putat Uvarovius, sed adoran-. 


tes. In eadem tabula infra'anaglyphum spina 
apparet basi infigenda. 

Anaglyphum, quod Koeppenii temporibus 
Stolnae servabatur, hodie ubi sit, mihi non 
contigit explorare. Uvarovius neque de loco 
refert, ubi anaglyphum tunc temporis fuerit, 


neque unde delineationem ipse acceperit. Hic 
21 


162 


repetitur utrumque inscriptionis exemplum; 


OLBIA. 


Ns 152—156. 


154. Fragmentum tabulae marmoris albi 


in Uvarovii tabula a dextra nihil titulo deesse | ἃ. 0,29 m., 1. 0,16, cr. 0,07. Supra aeto- 


videtur. 


Uvarovii tabula: 


.OZATOMHL. "4A T Ὁ ΡΠ 


Koeppen: 


153. Lapis ruber qui primitus formam 
ovatam habuerat, hodie a dextra fractus est, 
ut non supersit nisi dimidia pars, quae 0,11 m. 
alta, 0,23 lata, 0,05 crassa est. Litterarum 
altitudo est fere 0,02. 

Mosquae exscripsi in museo historico (inte 
Buratschkoviana). ' 


( EREA 


Quid haec sibi velint, probabili coniec- 
tura expediri potest. Ante hos sedecim annos 
iuxta Mithridatis montem qui dicitur in oppido 
Kertsch lapis repertus est integer fere formae 
ovatae, in quo hae litterae leviter incisae le- 
guntur: AEKATOHMIMN. Titulum edidit 
L. Stephani in rat. redd. comm. archaeol. a. 
1869 p. 192, explicuit Th. Struve mus. Rhen. 
v. XXIX p. 71. Utrique viro doctissimo non 
videtur dubium, quin lapis pro pondere fuerit 
adhibitus pependeritque 9!/, minas. Propter 
similitudinem, quae lapidi nostro cum Panti- 
capaeensi illo est, admodum probabile mihi 
videtur nostrum eidem inservisse usui; quod 
autem ponderis nomen alteri lapidis parti hodie 
deperditae fuerit inscriptum, equidem defi- 
nire, non possum, quia pendere eum non licuit; 
ceterum ne accurate quidem lapide perpenso 
ponderis nomen restitui posse puto, quia in- 
certuin est, quanta pars perierit. 


Ἐννέα. ... 


matis media pars exstat rosa ornati, infra sub 
epistylio sex versus inscripti erant litteris mi- 
nutis hodie maxime detritis; sub titulo est 
margo eminens. 

Exstat Odessae in museo societatis. Ex- 
scripsi et ectypon chartaceum confeci. 


7* ITAMHAIOIIGZ 
oZZI'&enC 
NAYANARn 


Nihil certo restitui potest. V. 1 restitu- 
erim Γ[α]μηλι[ὥνος], sed hune mensem in fa- 
stis Olbiopolitanis fuisse non est probabile. 
Cf. quae monui ad n' 18. . 


1 


9 


155. Fragmentum tabulae marmoris albi 
a. 0,09 m., 1. 0,15, cr. 0,05. E titulo nihil 
superest nisi extremi versus particula; infra 
0,06 scriptura vacant. 

Exseripsi Odessae in museo societatis. 


-ETEOÀNhL 


vac. 
εὐ ν ἐστεφανώ[ σὲν sive -aav]. 


1506. Frustulum tabulae marmoris albi ab 
omnibus partibus fractum praeter sinistram, 
ubi quadri admodum lati (0,16) eleganterque 
sculpti particula exstat. Exsceripsi Odessae in 


museo societatis. 
ΓΙΑ 


ΚΑΙΑ 
ΓΕΝ 
EKIA 


X 157—165. 


15. Frustum marmoris caerulei undique 
mutilum, a. 0,06 m., 1. 0,11, cr. 0,05; lit- 
terae 0,015 altae vehementer sunt detritae. 
Odessae exscripsi in museo societatis. 


NAt/Acu 
COIENT:; 


ΨΥ δ 
158. Fragmentum tabulae marmoreae in 
museo Universitatis Kioviensis servatum. Ec- 
typum misit Kulakovskius. 


KAA 
ΘΥΣι 
SION 


159. Fragmenta duo tabulae marmoris 
albi crassae 0,035 m., litteris 0,02 altis in- 
scriptae; a altum 0,06, 1. 0,07; ὃ altum 0,092, 
1. 0,065, utrumque ab omnibus partibus mu- 
tilum. Odessae utrumque exscripsi in museo 
societatis. 


a b 
-N!I oOLCAE 
IT TEPTi 
r "HF vac. 


160. Fragmentum marmoris albi, a. max. 
. 0,06 m., l.'max. 0,06, cr. 0,07. Anno 1881 
in Olbiae ruderibus repertum exstat Kischi- 
 nevi in museo Surutschani, qui apographum 
et ectypa humanissime misit. 


JN 1 
.oEP 
ΕἸΤΙΣ 


^6] 


VARIA. 


163 


161. Fragmentum lapidis calearii undique 
mutilum, a. 0,16 m., l. 0,14, er. 0,06; supra 
epistylii particulam servat. Litterae diligenter 
incisae altae sunt 0,026. 

Odessae exscripsi in museo societatis (inter 
Curisiana). 


THP T 
YBAZ 


162, Frustulum marmoris leucophaei un- 
dique mutilatum. Exscripsi Mosquae in museo 
historico (inter Buratschkoviana). 


ΓΑ 
ΘΑΔῪ 
'ΡΟΜ 


163. Frustulum marmoris albi undique 
mutilum, a. 0,05 m., 1. 0,09, cr. 0,06; lit- 
terae circa 0,015 altae optime servatae sunt. 
Odessae in museo societ. exscripsi. 


^ Z "νι 
YPoYE 
Pe ATA: 


164. Frustulum marmoris albi ab omni- 
hus partibus fractum, Mosquae in museo histo- 
rico (inter Buratschkoviana) servatum. Ex- 
Scripsi. 


e 
3 NY 
FNOZ 


165. Frustum tabulae marmoris albi supra 
epistylio ornatum, a reliquis partibus mutilum, 


| ἃ. 0,11 m., 1. 0,09, cr. 0,04. Repertum in 
| Olbiae parietinis a. 1877, exstat Kischinevi 


21* 


164 


apud Surutschanum, cuius beneficio apogra- 
phum et ectypa accepta refero. 


ΕἸΛΟΙ 


Ultimo loco addo titulos quinque Olbio- 
politanos, qui quamvis graecis litteris scripti 
sint optimeque legantur, ut de veritate lectio- 
nis non liceat dubitare, tamen e Graecorum 
lingua explicari non posse videntur; ex iis 
titt. 166 et 167 graecos non esse etiam inde 
conligi potest, quod praeter litteras graecas 
aliae quaedam notae in eis comparent Graecis 
alienae, ut b et U/, Quomodo res sit expli- 
canda, videant peritiores. Equidem dixerim, 
. 8i genuini sint tituli, aut χρυπτογραφίαν quan- 
dam in eis esse, aut barbaram aliquam gen- 
tem Olbiae proximam Graecorum alphabetum 
ad linguae suae sonos exprimendos adaptasse, 
fortasse Καλλιπίδας illos s. Ἕλληνας Σχύϑας, 
quos iam Herodotus novit (IV, 17). 

Omnes quinque lapides hodie Mosquae 
sunt in museo historico inter Buratschko- 
viana. Titulorum 166 et 167 imagines vera la- 
pidum magnitudine in tab. 2 repraesentantur 
ad fidem apographorum et ectyporum, quae 
ipse Mosquae confeci; titulos 168 et 169 ex- 
scripsi vere a. 1883 Chersone in Buratsch- 
kovii domo; nuperrime vero, cum Mosquam 
lapides translati essent, roganti mihi ectypa 
misit vir amicissimus A. M. f. Podschivalov, 
ex quibus imagines diminutae in eadem tabula 
sunt expressae.. Tituli 170 a. 1884 demum 
reperti delineationem naturali lapidis magni- 
tudine factam Buratschkovius, ectypum Pod- 
" Schivalovius humanissime mecum communi- 
carunt; quem typis hic exprimere satis habui, 
quoniam litterarum formae vulgares sunt. 


INUIDIA NGLAIDISGEISNGLIISNGÉFIS A 


OLBIA. 


X 166—170. 


166. Tabella marmoris candidi utrimque 
polita, ab omnibus partibus integra praeter 
dextram, alta 0,145 m., 1]. 0,09, ier. 0,017. 
Animadvertendum est vv. 2, 4, 6 graece legi 
posse: v. 2 ϑεᾶς (s. ϑέας) ηι..., v. 4 ... oq 
ἔτι..., V. 6 ἐχλογ... Fortasse sunt graecae 
versiones eorum, quae vv. 1, 3, 5 barbare 
sunt scripta. 


16. Similis tabella a. 0,085 m., 1. 0,05, 
er. 0,01; quae quamvis undique sit mutila, 
titulus tamen videtur esse integer: a sinistra 
enim ante vv. 1—2 spatium exstat vacuum, a 
reliquis partibus titulus lineolis obductus est. 


168, Lapis calcarius quadratus, a. 0,21 m., 
long. 0,32, lat. 0,24. In plano superiori ex- 
cavatio est formae circularis, centro eminente; 
prope marginem foramen est pertusum, a quo 
in latere adverso alveolus incipit! ad imum 
decurrens quasi ad aquam deducendam; ab 
utraque alveoli parte est titulus integer lectu- 
que facillimus, litteris imparibus scriptus. 


169.. Marmor candidum oblongum, quod 
aedificii cuiusdam angulum videtur effecisse: 
nam si desuper inspicitur, formam habet hanc: 
“πῇ; altum est 0,26 m., l. 0,51, cr. ad sin. 
0,11, ad dextram 0,17. Titulus profunde in- 
cisus integer est. 


1/0. Conus marmoreus superne paululum 
mutilus, a. 0,19 m., diam. 0,20. In parte in- 
feriore titulus est integer, litteris c. 0,012 
altis exaratus. 


H£ANAO/YMO 


X 171. LEUCE INSULA. 165 


IV. OLBIOPOLITARUM TITULI 


in insula Leuce reperti. 


111. Leucen insulam Istri ostiis obiectam Achillique antiquitus dicatam accuratissime 
descripsit Koehlerus in commentatione saepius iam a nobis laudata de insulis et cursu 
Achillis, quae a. 1826 in lucem prodiit. Anno 1839 Leuces solum exploratum erat a Solo- 
vjevio, a. 1841 a Mursakeviczio eiusque comitibus. De his explorationibus copiose rettulit 
Mursakeviczius act. soc. Odess. v. I (a. 1844) p. 579 sq. et v. II p. 2 (a. 1850) p. 413 sq.; 
qui in priore relatione p. 554 sq. scripsit Achillis templi fundamenta, quae aetatem tulis- 
sent, paulo ante adventum suum a B... quodam, qui pharum exstruendum in insula susce- 
pisset, effossa esse et dispersa, ut pauca superessent; e lapidibus inscriptis, quorum memi- 
nisset Arrianus (Per. P. Eux. 21), unum superesse graece inscriptum, sed temporis iniuria 
adeo laesum, ut summa adhibita cura non nisi litteras aliquot legere ipse posset, e quibus de 
tituli argumento nihil certi statuere liceret. Alterum lapidem inscriptum a. 1841 a Solovjevio 
repertum v. infra n. 172 (tituli duo vasibus inscripti in tertio volumine repetentur). — Cum 
ego huius sylloges adornandae munus suscepissem, Io. Poinialovski professor amplissimus a 
secretis Societatis archaeologicae Petropolitanae mihi tradidit Sitnikovii relationes manu- 
scriptas in eiusdem societatis tabulario servatas, in his apographum tituli «a. 1840 in in- 
sula Leuce reperti, cum pharus exstrueretur». Hunc non diversum esse ab eo, cuius meminit 
Mursakeviezius, admodum mihi videtur probabile. Incisum esse lapidi 1 arschin 17/, verschok 
(— 0,775 m.) longo, 14 versch. (0,62) lato, 10! v. (0,465) alto Sitnikovius notavit in 
schedis. Cuius apographum utpote manu imperita factum e lapide admodum detrito perquam 
est vitiosum. Eo maior referenda est gratia viro illustrissimo Th. Mommseno, qui cum nuper 
eiusdem lapidis imaginem photographicam ab Arendtio accepisset ex oppido Galatz, statim 
eam per Pomialovskium mihi exscribendam misit (mox ectypa quoque chartacea misit vir 
ornatissimus, in quibus tamen propter fiserabilem lapidis statum nihil fere dignoscitur). 
Ex imagine ante hos decem annos facta apparuit lapidem a partibus dextra et inferiore esse 
integrum, a reliquis mutilum; singulis versibus spatia parva interposita; superficiem margini 
dextro proximam adeo esse oblitteratam, ut iam distingui non possit, quot litterae in singulis 
versibus perierint (v. 8 spatium vacuum esse videtur). Lapidem etiamnunc in insula esse 

scripsit Arendtius, sed brevi Bukurestum in museum iri transportatum. 


(Textum vide p. 166.) 


Sitnikovii apographum cum admodum sit vitiosum, omnes lectiones variantes ex eo 
enotare supersedeo; adferendae videntur hae: v. 2: ANEANEY .TEKAT, v. 4 in. 4I.El..., 
v. 6 in. AAA/AMET AAA, v. 9 extr. Al, v. 16 in. AENA... £A... etc. 


166 LEUCE INS8ULA. X 171. 


1 1.1 EIE ZZZ aZ 
SNIAIToi. TEKATAAAMo(77777 

wi. -TEIAITANEAAH NaN ZZ 
VZZETIZZZAITOY£ME^AYTAoANITHENZZZZ 
-BAAENKAHZAPATE NOMENCEEIZTH NDoAVZZZ 
^AAFA'MEFAAAXP HEIMo£FEION ENTAIATZZZ 
AB.oPoAITZNKATATATAYTAoAH Mo £ ZZ. 
INKAIZaNZTAE TIMHEENA PEAI vac 1 
EAEYTH/£ZANTAEoSGAYENAH Mo£IAITZZZ 

10 NTo'ZZHMalTaloZ BIOT'o^AITAoANZZZ 
^YWZEIKoNAoPn£ANAITEPPAZEIT 
HMoNEIANTAIKAIHPoAIZTtTANEUZ 
'£EAAUZINOTIFAITHENHEoYDo^ 7777 

| A^ZELITAIVATATAPAT PIAKAITZZ X Z 

w NoY£ EI£AY THNKAIZANTAETIV ZZ 
AENATVI£AEIAZAPl'oAIAn£ 7 


: vac. 4 versuum spatium. | 


TED yat xot[c] τε χαταλα[β]οῦ[σι τὴν 

νῆσον....... ληισήτειαι τῶν Ἑλληνων..... 
νι ἔτι... [κα]ὶ τοὺς μεϑ᾽ αὑτῶν [&x] τῆς ν[σου 

ἐξεβαλεν : χαὶ εἰ [πα]ραγενόμενος εἰς τὴν πόλι[ν | 
πο]λλ[ὰ x«i] μεγ[ά]λα χο[η)σιμος γέ[γ]ονεν τῶι [δημωι 
τῶι Ὀ]λβ[ι]Ποπολιτζῶ]ν καὶ δι[ὰ] ταῦτα ὁ [δ]ῆμος. 

[αὐτὸ]ν καὶ [ζ]ῶντα ἐτίμησεν δωρεᾶι 

[xxi τ]ελευτήησαντα ἔϑζαἼἾψεν δημοσί[α]ι" [ἐδο- 

10 ξεν οὖ]ν τῶι [δ]ημωι τῶι Ὀ[λ]βιοπολιτῶν [στα- 
ϑῆναι α]ὑτ[οὔ] εἰκόν[α], ὅπως ἄν at τε πρ[ά]ξει[ς 
αὐτοῦ μν]ημονε[ύωνται καὶ ἡ πόλις φα[νερὸν 
ποιήσηι τοῖς “ἘΛΛλ[η]σιν, ὅτι καὶ τῆς νησου πολλὴν 
πρόνοιαν ἢ ποι]εΐτ[α]: [xa ]v[&] τὰ πάτρια xai τ[οὺς 

165 φιλοτιμουμέ]νους εἰς αὐτὴν xai [ζ]ῶντας τι[μᾶι 
xal τελευτήσ]ασ[ι χάριταϑ]ς [ἀ]ξί[α]ς ἀποδίδωσι. 


ὧι 


Cx 


Decretum hoc ab Olbiopolitis in honorem viri cuiusdam de ipsis optime meriti factum 
cum propter scripturae rationes, tum propter sermonis brevitatem et simplicitatem quarto 


X 172. LEUCE INSULA. 167 


8. Chr. saeculo aut certe tertii saeculi parte priore non recentius esse puto. Alterum decre- 
tum huic simile (si quidem recte id restitui), in Olbiae ipsius parietinis repertum, supra dedi 
η 13; titulum Olbiopolitae cuiusdam dedicatorium infra habes n" 172. Omnes tres probant 
Olbiopolitas Achillis templi, quod erat in insula Leuce, antiquitus curam habuisse. Constat 
autem e Dione Chrysostomo (or. Borysth. p. 439 M.) duo Achillis templa possedisse Olbiopolitas, 
alterum in urbe, alterum in Achillis insula; hane esse Borysthenida (Berezan hodiernam) 
contendit Koehlerus de ins. et cursu Ach. p. 103 sq.; sed his titulis repertis non iam vide- 
tur dubium, quin de Leuce insula locutus sit Dio. Viri, in quorum honorem facta sunt de- 
creta, in. ipsa insula videntur habitasse ac de eis, qui insulam adibant Achillem adoraturi, 
bene esse meriti. At narrant veteres (Seyl. Peripl. 68. Arrian. Per. 32. Anon. Peripl. 66. 
Amm. Marc. XXII, 8, 35. Max. Tyr. diss. XX, ;7) desertam fuisse insulam vetitosque adeo 
fuisse in ea pernoctare navigantes (Philostr. Heroic. 20, 35) aut certe periculosum hoc fuisse 
(Amm. Marc. 1. 1); sed et sacrificare deo necesse erat et rerum sacrarum habere curam: 
ideo sacerdotes lege illa solutos in insula habitasse probabile est eosque viros, in quorum 
honorem facta decreta ad nos pervenerint, aut Achillis sacerdotes aut templi fuisse curatores. 


Ilepenojy» ccrp.4-:... M ÓbEiBrmixs cb HWMM H3rTHA&I'b Cb OCTpOBa, H ΠΡΒΟΒΙΒΈ B» ropors [Oarniro], 
OKa3AIb MHOLTO B&KHBIX'b yCayr'b Hapoxy OubBionoJHBTOBP, H 3a 3TO Ha8pOJXb ero x npH 2XM3HH IIOHTHA'b ΠΟΙΔΡΚΟΜΈ, 
M ΠΟΟΙῈ cueprM noxopoHMIP Hà o6mecTrBeHHbil cuers. lirar'e nocTaHoBHX5 HapoX5 OxbBionoxuTOBb ΠΟΟΤΆΒΗΤΕ 
eMy ΟΥ̓ΔΊΥΙΟ, uTOÓRI M ero XB5aunis OCTaBaJHCb Bb DaMAHTH, M lTODOXB CiBaarb OSOBHAHEIM b EXXHHAW' b, qTO OH H 
065 ocrpoB5 ἩΜΈΘΤΈ 6oursmoe noneuenie no 3anoBbJUM'b ΟΥ̓ΠΟΒΈ, M CXyoKAIUHX'b OMy H JKMBEIX'b ΠΟΥΜΤΑΘΤΈ H yMep- 
IHHM'5b BOS3XAeTP AocrolnByio ÓxaroxapHocTb. 


172. Basis lapidis calcarii albi a. 0,29 m., 1. 0,81, longa 0,47, in superficie adversa 
a dextra fracta; in plano superlori statuae pedum vestigia supersunt. Tituli pars quae ex- 
stat optime servata est; litterarum altitudo v. 1 circa 0,025, v. 2 c. 0,03. Ed. N. Mursa- 
kevicz act. soc. Odess. v. II p. 413, addita lapidis imagine in tab. lithographica XIII. 

Lapis a. 1841 a Solovjevio ex insula Leuce asportatus exstat in museo societatis Odes- 
sitanae. Exscripsi. 


UE o£TPAToAXIAAEI [Ὁ δεῖνα Δη]μοστράτο(υ) Ἀχιλλεῖ 
ΗΞΜΕΔΕΟΝΤΊΟΛΒΙΟ ΟΛΙΤΙ [Λευχ]ῆς μεδέοντι ᾿ΟΛβιοπολίτ[η ]|c. 
D € . 


Var. lect. Mursakeviczius v. 1 in. NE legit (quod valde miror, quoniam o littera op- 
time dispicitur) restituitque (Με)νέστρατο(ς) etc. Quod supplementum ideo ferri non potest, 
quod £ littera post To nunquam exstitit in lapide. Est genetivus antique scriptus; ipsius 
viri, a quo statua fuit posita, nomen lapide fracto periit. V. 2 in. recte restituit Mursakevicz. 

Monumentum cum propter litteraturam, tum propter antiquum hoc scribendi O pro OY 
genus ethnicumque in fine tituli positum IV a. Chr. saeculo non est recentius. 


Ilepenonr.(Takoil ro, cei) JIusocrpara Oassionogurs nocosmuas Axuaay, B1axgbrk b Jena. 


INIZIA νυ 


168 TITULI LOCORUM INCERTORUM. Je 173. 


V, TITULI LOCORUM SARMATIAE INCERTORUM. 


119. Monumentum sepulcrale lapidis arenarii gilvi, supra aetomate ornatum rudi 
manu secto; utrimque erant acroteria, sed hodie id, (uod erat ad sinistram spectanti, frac- 
tum est; lapis altus est 0,48 m., 1. 0,41, cr. 0,19. Titulus litteris grandibus (a. 0,05 —0,03) 
exaratus incolumis est excepto fine v. 2; litterae colore rubro inductae sunt, sed dubito, 
num antiquitus. Edidit Th. Struve mus. Rhen. v. XXV p. 360 n' 11. 

Lapis ubi repertus sit, non constat. Struvius quamquam eum inter Olbiopolitanos edi- 
dit, tamen non videtur certo scivisse, unde provenerit; nihil enim. dixit nisi se iam' in museo 
eum invenisse, Jurgeviczius v. cl. a me interrogatus respondit lapidem Varna advectum sibi 
videri, sed qua re haec sententia niteretur, non addidit. Equidem cum in scriptis, ubi de 
lapidibus Varna Odessam translatis referretur, nusquam eius mentionem invenissem, hoc loco 
ponendum duxi: nihil enim obstat, quominus ex Sarmatia eum provenire putemus, ex. c. ex 
Olbiae parietinis. Exscripsi Odessae in museo societatis; habui praeterea Jurgeviczii po- 
graphum per litteras benignissime mecum communicatum. 


EKATAIHx | 
MNHMATH««A  Ἑκαταίης | μνῆμα 
ADOAA^AOA τῆς | Ἀπολλοδ᾽ώρο(υ) 
fiPO | 


Var. lect, V. 1 extr. € omisit Struve. — V. 2 extr. TH€ Str., TH Jurg. — V. 3 
extr. AQ, v. 4 POY Struve; sed Y nunquam in lapide exstitisse pro certo habeo. 
Titulus manifesto quarti est a. Chr. saeculi, prioris potius partis quam alterius. 


XIepeno;ur. ΠΑΜΗΤΗΜΚΈ Ekarou Oouepu Anouxzoxopa. 


[tem Odessae in museo societatis exstant quinque monumenta sepulcralia, e quibus 
duo (174. 178) iam Boeckhius edidit, communicata cum ipso a Duboisio Neoburgensi, qui 
ea «ex Sarmatia» provenire scripserat, reliqua tria (175. 176. 1777) videntur esse inedita. In 
indice musei (ed. 8 a. 1880 p. 38 et 44) scriptum inveni omnia Odessae esse reperta «auctore 
Blarambergio»; sed neque Blarambergius neque alii viri docti, cum de rebus antiquis referrent 
Odessae (ubi alii Istrianorum portum fuisse putant, alii Isiacorum)' a. 1823 et 1826 repertis !), 

1) Vide Messager de la Russie mérid. 1828 n? 68; | IIomT& Enxc. p. 8 sq. et [38 ΒΟ 6 o 1pesnocTax», nali- 
Revue encyclopéd. v. XIX p. 728 (a. 1823); Blaramberg, | xeggEIx'b ΒΨ.» Oxseccb 5» reuenim 1826 roga (Cn6. 1827); 
Choix de medailles ant. d'Olbiopolis p. 5; Journal d'Odessa | Muralt in mém. de la 806. d'arch. et de numism. v. III 
a. 1826 nn? 28. 30. 76. 78. 82, a. 1827 nn? 18. 14. 20. 25; | p. 182 sq. Cf. etiam quae Jurgeviczius scripsit act. soc. 


Journal de St. Pétersbourg a. 1826 nn? 130; CreunxoB- | Odess. v. XIII p. 199 sq. 
ckiüi, HacxbaoB, o wbcron. rpeu. nocezegii Ha 6Geperax'b 


X 174—176. TITULI LOCORUM INCERTORUM. 169 


horum titulorum ullam mentionem fecerunt; in musei indice falsa interdum de rebus anti- 
quis tradi etiam aliunde compertum habeo. Praeterea si lapides Blarambergio etiamtum vivo 
essent reperti, communicaturum eum fuisse titulos cum Boeckhio, aut certe in ephemeri- 
dibus de eis relaturum puto. Ideo de loco, unde hi tituli quinque provenerint, nihil certi pro- 
ferre possum ; fortasse tamen etiam hi sunt Olbiopolitani: certe Leontomenis nomen, quod in 
tit. 175 habemus, antiquioribus temporibus Olbiae fuisse usitatum titt. 46 et 114 probant 
et Δημῆς forma ionica Olbiae ut. Milesiorum coloniae convenit. 


L 


114, Tabula marmoris, ut videtur, leucophaei sine ornamentis, a. 0,65 m., 1. 0,34, 
cr. 0,13. Titulus superiori lapidis parti inscriptus litteris grandioribus nusquam laesus est. 


' Ed. Boeckh, C. I. Gr. II add. p. 1000 n^ 2096 g. 


ΔΗΜΗΞ Δημῆς 
ΘΑΡΞΥΝ ο ΝΤΟΞ Θαρσύνοντος. 


Var. lect. V. 2 med. N-Q Boeckh. Error inde ortus est, quod in lapide ab utraque O 
litterae parte excavationes parvulae sive potius puncta exstant, ita ut obiter inspicienti revera 
Ω littera oblique posita pro O videri possit. | 

Δημῆς Boeckhio idem est quod Δημέας s. Δημᾶς. Titulum propter litteraturae indicia 
ad IV a. Chr. saeculum referri posse puto; saeculo tertio certe non recentjor. 


175. Monumentum sepulcrale lapidis calcarii sine ullo ornamento, a. 0,38 m., l. 0,41, 
cr. 0,17. Titulus in media lapidis parte litteris 0,03 altis exaratus est. 


AEONTOMENH«x Λεοντομένης 
ΚΛΕΙΞΟΕΝΟΥΞ Κλεισ(ϑ)ένους. 


Titulus proxime praecedenti videtur aetate subpar. 


* 


110. Tabula lapidis calcarii leucophaei superne fracta, a. 0,44 m., 1. 0,29, cr. 0,08. 
Tituli versus primus lapidis fractura haustus est, alter ab initio oblitteratus, tertius exstat 


integer. 


GG ll OTAM 


Ἄνοει | """ io[s] Ποτάμίωνος. 


Litteratura est IV a. Chr. saeculi. 


2 
t2 


170 | CURSUS ÁCHILLIS. X 177—178. 


171. Pila lapidis calcarii leucophaei sine ornamentis, a. 0,67 m., 1. 0,35, cr. 0,22. 
Titulus superiori pilae parti incisus exstat incolumis; litterarum altitudo 0,035 excepto O, 
quod minoris est mensurae. 


| APHTH Ἀρήτη 


Διονῦος. 


ΔΙΟΝΥοΞ 


Huius quoque tituli litteratura tempora saeculo IV a. Chr. vix recentiora indicat. 


178. Monumentum sepulcrale integrum marmoris candidi a. 0,50 m., 1, 0,37, cr. 0,085. 
Supra est fastigium rosa ornatum, sub fastigio in zophoro titulus integer aetatis Romanae 
nomina defunctorum mariti et uxoris continens. Infra anaglyphum satis eleganti scalptum 
opere repraesentat virum lecto incumbentem et mulierem sellae lecti pedibus adpositae in- 
sidentem, copiose amictam; vir dextra coronam tenet; lecto mensa tripes adposita; in utro- 
que angulo stant infantes. Titulum ed. Boeckh, C. I. Gr. II add. n" 2096 A. 


NÀEIX.AloNYXIoY KATH YNH Νάεις Διονυσίου xai ἢ γυνὴ 
ÀYToYZoYAÀEMHEAIoNYEIOY αὐτοῦ Ζουλεμης Διονυσίου. 


σ΄...’ 5“.“΄ “ “σιν σὰ σ΄ νι πον τ Nr “ 


VIL TITULI IN CURSU ACHILLIS REPERTI. 


In cursu Achillis, qui hodie Tendra sive Tendrovskaja-cossa vocatur, a. 1824 Kritski 
quidam praefectus classiarius ad astra observanda et pharum aedificandum illuc missus, cum 
tumulum quendam exiguum in septentrionali cursus parte effodisset, et nummos permultos 
et fragmenta aliquot marmorea sive anaglyphis- ornata sive litteris inscripta repperit. De his 
primum rettulerunt Stempkovskius in Koeppenii opere periodico quod inscriptum est 
«bu6xiorpaemueckie JucTbI» a. 1825 n' 24 p. 336 sq. et in Journal de St. Pétersburg a. 1825 
n 118; Blarambergius in Bulgarini et Gretschii diario cuius titulus est «CEbmepubrii 
apXHBb» a. 1825 n' 24 p. 355 sq. Contra Stempkovskium dixit quaedam Koehlerus de 
ins. et cursu Achillis p. 97 sq., qui dubitavit, num re vera in tumulo illo.cum nummis ana- 
glypha reperta essent. Sed postea Blarambergius in diario russico Odess. a. 1828 π΄ 5 (et 
in opere postumo act. soc. Odess. v. II ἃ. 1848 inserto, p. 18) scripsit post Kritskium 
etiam magistratum quendam in Tendram Odessa a comite Vorontzovio missum alias res 
antiquas permultas ibidem repperisse Odessamque, ut iussus esset, deportasse; inter monu- 
menta litteris inscripta, quae partim apud comitem Vorontzovium, partim apud se serva- 
rentur, esse duo fragmenta marmorea unumque argillaceum, quae ad tria diversa χαριστηρια 
pertinuissent, Idem fragmentorum inscriptiones cum Doeckhio communicavit, qui edidit 


X 179—180. 


CURSUS8 ÁCHILLIS. 


171 


C. I. Gr. II n" 2096 5—f. Locus, ubi res antiquae repertae erant, accuratius descriptus est 
ab anonymo quodam in diario Odess. a. 1828 n" 21.!) 

E titulis a Boeckhio editis unum (n^ 179) Odessae in museo societatis servatum ipse 
exscripsi; ceterorum repeto exempla Boeckhiana. 


1'(9, Est fragmentum lapidis, ut videtur, calearii undique mutilum a. 0,11 m., 1. 0,08, 
cr. 0,03, litteris aetatis satis recentis (a. 0,01) inscriptum. C. I. Gr. 2096 c. 


1 & NN 
IAHMA 
«ΑἸΗλ' 
CAOIZZ 
5 ANTICZZ 
AIOkZZZ 
XIAACZZ 


Var. lect. V. 1 primi ductus sunt Io apud B. — V. 2 primum | omissum. — V. 3: 
CAIHAH, v. 4: OAOF, v. 5 primum A omissum, v. 7 in. A additum, quod hodie non ex- 


stat in lapide. 


Has lacinias quamquam qua potui diligentia excepi, non possum tamen quin repetam 
cum Boeckhio nihil dignoscere licere nisi v. 7 [A]y ost]. 


180. [Fragmentum] «marmoris candidi». 


ΥΠΑΝΟΟ ------ 
ΘωΑκλκχιλλ------ 
* | ANECTHCEN 


1) Cum hoc diarium hodie vel in Russia perraro in- 
veniri possit, hanc anonymi descriptionem integram hic 
repetere placet. «BosBEimenie, Bb ΚΟΘΜΈ B'5 1824 roay 
OTBHICKaH&l! rpeueckis M ΡΗΜΟΚΙΗ͂ MOHeTbI, KAMHH C'b M30- 
ÓpaxenisMM M HA&JAUHCAMM M Apyris XpeBHOCTH, npeokxe 
paspharria ἩΜΈΧΟ, Kak'b ΓΟΒΟΡΗΤΈ, Ourypy OnpoKHHyTaro 
4alínaro Gurogeuka, ue 60x be 1!/, apu. ΒΒΙΠΙΠΉΟΙΟ Η OKOJO 
25 caxx. B'b o6wbptb ocBoBanin. Ono sexus B5 cbaepnsoit 
«acrH TeHXpbi, caxxeHsxb B5 200TL BocrouHaro Gepera, 
M COCTOHT'b JaCTiIO H3'b IIeDerHuBIIHX'b BelllecTB'b H 3CMJH. 
' B» gews Óbu10 oueHb xao necky, H ocHoBaHie Kkypraga 
He TOXbKO He COCTOARIO H3'b Cero BentecTBa, KakK'b HÉKO- 
TODHle yTBepoKABIOT b, HO A&JKe OHeHb ΜΆ10 OHATO BHAHO, 


C. I. Gr. 2096 b. 


γπανος..... 
ος Ἀχιλλεῖ] 
ἀνέστησεν. ] 


ΟὝΔΡ. Yrobem ΤΑΚΚΘ MHOTO He HAlixeno. 

IIosaraTb XKO3oXHO, STO 3ABCb ΟΕ: 10 CTpoeHie no 3es- 
I8H&TO HeCxkeHaro KMpmIHda; nÓo B» celi pasBaiunHb ne 
Halzego cTpoeBaro RaMHS. MokHo Óbi Óbi310 ΠΟΛΥΜΆΤΡ, 
ΤΟ KàMBH OTCIOXa IIepeHeceHbEi; HO TàKOBbIX'b HH ΒΡ 
OKDecTHOCTAX'b KypraHa, HH Hà OAHOM'b DEIÓHOM'b 3a3BOJ E 
He BMAHO. ToxsKo ÓaHa2b caMaro KypraBa HalieHki gBa 
ΚΆΜΗΗ͂, KOTODble ÓE1xH 4HCTO M lIBAKO OÓTeCAHEIe; Ma B'b 
KypraHb, ΚἈΚ ΒΕΠΠῸ CK838HO, ΟἾΔ COKDbITbI OÓ3OMKM 
Cb HàAUMCHSMM M HM306pgkenisuu. ΒΗΤΟΙ͂ uepeusmupr ouenb 
MaJ0 3aw'5THO. IIo pc5w5 cu» npaaHakKaM'b He B0340)KHO 
IpeAHnOJaraTb, VTOÓBI Tyr Óbix0 Kakoe 14860 3HAUHHTOXb- 
Hoe 3AaHie. B'5 ogpecTHocTM BoBce mbr» crbaos Apy- 


AÀ M TO ΗΔ TOWB TOJbKO MÉcTb, ΓΛ ΒΈΡΟΗΣΤΗΟ Ónurp  ΓΗΧΈ crpoenil». 


22* 


172 CunsSU8 ÁCHILLIS. Jé 181— 18838. 


V. 3 litteras adrasis punctis notatas e coniectura addidisse Blarambergium, non e 
lapide exscripsisse persuasum habeo: saepius enim animadverti illum eas litteras ita ex- 
pressisse, quae in lapidibus non essent servatae. 


181. «In fragmine marmoreo, sub anaglypho prorsus mutilo». C. I. Gr. 2096 e. 


ANEPIMNOLIÓOAIANC——— 
KAICWPIACEYXAPHh.——— 


Ἀμέριμνος Ἰουλιανο[ῦ (vel si plures fuerint, Ἀμέριμινος, Ἰουλιανό ς) ὑπὲρ ὑγείας Ὁ] xai 


σωτηρίας εὐχαρ[ιστηριον 9]. Boeckh. 


- 
—— as (à —ÓÓ—Q  —— — —— — —— ἠ»-. 


182. «In fragmine marmoreo, revulso ab alio in quo caput galeatum, fortasse Achillis, 
cum parte pectoris eleganter vestita et clypei, quem ille bellator manu tenebat, particula 


supersunt». C. I. Gr. 2096 f. 
XAPICTHPION 


KYBEPNHTII 
Χαριστήριον [ἀνέϑηχεν ὁ δεῖνα] χκυβερνητη[ς]. Boeckh. 


183. «In fragmine vasis cocti». C. I. Gr. 2096 ἃ. 


EnIr-—-— Ἐπὶ [ἱερέως 'I]- 
ΕΡΟΟυ----- ἐροσῶ[ντος Ἀχιλλεῖ - 
-YXAPICTHPION—— εἸυχαριστήριον [ὁ δεῖνα τοῦ 
————— AT OBOCTP —— δεῖνος] ἀπὸ Βοσπίόρου — — 
-ππ-πππ--- YTHC-—-—-— — — να]ύτης — — — 


Supplementa sunt Boeckhii, qui adnotavit restituisse se quae potuisset; v. 2 «D pro Ψ 
scriptum videri. V. 1 fortasse nomen eponymi periit, ut ['I]epocG[vvoc] patris eius fuerit 
nomen. Hoc fragmentum quamquam ad hoc volumen non pertinet, quippe quod vasi in- 
scriptum sit, tamen a ceteris eodem loco repertis separare nolui. 


5 184. 173 


VIL. CHERSONESUS TAURICA 


(prope Sebastopolin hodiernam, occidentem versus). 


4 


CLASSIS PRIMA. 
Decreta. 


184. Tabula marmoris albi a partibus sinistra et inferiori mutilata, superne aetomate 
ornata cum corona laurea, alta (cum aetomate) 0,28 m., 1.,0,25, cr. 0,05. Tituli litterae 
elegantes, sed valde detritae (a. circa 0,008). Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. XII p. 221 
n" III alieno usus apographo. 

Exstat in monasterio S. Vladimiri, quod est in Chersonesi ruderibus. Exscripsi et . 
ectypon feci. 

1 EIAAZI'APMENONTOSEIT! [Ἡρακλϑ]είδας Παρμένοντος εἶπ- 

ἸΞΥΡΙΞ -ΟΞΗΡΑΚΛΕΙΔΑΤᾺΑ [sv ἐπειδ]η Συρίσκ]ος Ἡραχλείδα Τα- 

' ΕΙΑΞΤΑΞΙΤΑΡΘΕΝΟΥΦΙΛ [ναΐτας.. .]ειας τᾶς Παρϑένου φιλ- 


FPAYA£ANEFNOKAITZ| | ......... γράψας ἀνέγνω καὶ . . 
δ οΟΥΞεθορογυγβαξιλειῆι ...... τ]οὺ[ς Βο]σ[π]όρου βασιλεῆής 
Ζ2Ζ2ΤοΤ AEZZZT'APZANTAd4$|  .......... το τὰ ὑἸπάρξαντα o[t- 
ΖὥΩΛΦΤΑΞΤΤΟΛΕΙΞΙΙΞΤΙ ............. Ἰτὰς πόλεις [ε]ἰς «- 
VCEQZTOIAAMDO| ............. εως τῶι δάμαζι 
ὩἘΛΞΙΔΕΔΟΧΘΑ eis. χάριτας ἀξίας], δεδόχϑαζι 
10 Zl  ΤΑΙΝΕΞΑ τᾶι βουλᾶι xol τῶι δάμω]: [ἐ]παινέσα[ι 
AA IN μὲν Zupioxov Ἡραχλείδα "Tavaíc?]av 


| p X. t. À. 


Var. lect. V. 1: EIAAZ. APM.NO etc., extr. I' — v. 2 in. IZYPK .. OZ etc. — V. 3 in. 
EIAZ..AZ, extr. A — v. 4: TPAVA . AI. TNOKAII — v. 5: OY... Z. NY. AZIAEH — 
v. 6 in. ..ON.. — V. 7 tres litterae priores omissae. — V. 8 primum E omissum. — V. 9 
priores litterae quattuor omissae. — V. 10 nihil nisi AINEZA — v. 11 prior littera omissa. 

Fragmentum hoc decreti honorarii propter litteraturae indicia ad III sive II a. Chr. 
saeculum referri posse puto. Decretorum a Chersonesitis factorum cum non habeamus adhuc 
nisi fragmenta praeter titulum gravissimum,: qui proxime insequitur, restituere ea perquam 
est difficile !). | | 


1) Acl euexs ΜΒΧΒΙΠΗΝΜΈ ΠΡΗΟΔΒΧΗ͂ΤΕ pycckie epeBoAbi | MHOIO BOSCTRHOBAXeHi4 BO MHOPHX'b CXy"UAHX'b He MODyT'b 
MeIKHX' b OÓJOMKOBb XeKDeTOBb, TAK'b ΚΑΚΈ HO TOXBKO | cuitTaTECH HeCOMHBHHbIMB. 
YvTO BHCK338HHOÀ p» TekcTÉ npsummb upexagaraeMbis 


174 CHERSONESUS. ΜῈ 185. 


189. Basis marmoris candidi in duas diffracta partes, a. 0,31 m., 1. 0,99, cr. 0,065 
(0,40-21-0,25); in plano superiori excavationes supersunt, quibus statuae pedes fuerunt infixi. 
In fronté titulus est duabus columnis dispositus, quarum prior aliquanto latior est (c. 0,51, 
altera c. 0,45); utraque undetricenos continet versus, quorum primos omnino fere deletos 
alii editores non animadverterunt; praeterea prioris columnae omnium versuum initia, alte- 
rius 12 superiorum fines perierunt; etiam alibi in utraque columna litterae aliquot laesae 
sunt, sed in universum bene servatus est titulus satisque facilis lectu; litterae satis minutae 
(a. 0,007 praeter O et O litteras minore expressas modulo, ita tamen, ut illa maior est, 
haec minor) inter lineolas diligenter incisae sunt. Ad imaginem photographicam edidd. L. 
Jurgevicz act. soc. Odess. v. XII (1880) p. 1 sq. litteris vulgaribus cum versione russica 
et commentario copiosissimo. É. Egger, Journal des savants m. Novembri a. 1880 p. 706 
84. litteris minusculis cum versione gallica et notis aliquot. P. Foucart, Bulletin de corr. 
hell. v. V (1881) p. 70 sq. item minusculis litteris cum gallica versione et commentario 
bonae frugis pleno!). Ad Foucarti exemplum repetiit G. Dittenberger Syll. inscr. gr. n' 252. 
Praeterea de titulo breviter disputavit R. Weil in Zeitschrift für Numismatik red. von 
Α. von Sallet v. VIII (1881) p. 329 sq., qui tituli vv. 32—44 repetiit ad exemplum Eggeri. 
De locorum situ, qui in titulo memorantur, copiose egit Buratschkov act. soc. Odess. v. XII 
p. 222 sq. (russice). 

Lapis aestate a. 1878 in Chersonesi ruderibus repertus exstat ibidem in monasterio. 
Exscripsi ex duabus imaginibus photographicis, altera maiore, altera minore, postea apo- 
graphum meum Chersonesi cum lapide contuli. Habui praeterea ectypum chartaceum, quod 
A. Stschukarev philol. stud. mea causa diligentissime confecit. 


(Textum vide pp. 176—177). 


Litterae sibilantis forma quasi media est inter Σ et eam, quam posuit typotheta, modo 
ad hanc modo ad illam propius accedens; pro Y semel (v. 14) est Y; ubi O litterae punctum, 
A litterae lineola media, A lineola inferior non compareant in lapide, in transcriptione uncis 
non semper enotavi. 


Columna I. 


ὁ δεῖνα......ος ]9o[o εἼῖπαν: Ἐπ[ειδὴ Διόφαντος Ἀσχλαπι]οδώοου Σινωπεὺς φίλος [μὲν xai 
εὐεργέτας ἁμῶν ἐ]ών, πιστε[υ]όμενος δὲ [xal τιμώμενος οὐ]ϑενὸς ἧσσον ὑπὸ βασιλέος Μιϑρα- 
| δά[τα] Εὐπά- 
[τορος, δι]ὰ παντὸς ἀγαϑοῦ παραίτιος γίνεται [ἑκάστωι ἀ]μῶν, ἐπ[ὶ τ]ὰ κάλλιστα χαὶ ἐνδο- 
ξότατα τὸν 


2) Hic non recte lapidem descripsit: «La pierre n'a | et dont chacun contient 28 lignes» etc. Totus titulus, ut 
pas été trouvée entiére, mais brisée en deux morceaux | dixi, in parte antica duabus columnis scriptus est; fracta 
qui ont été retrouvés à une petite distance l'un de l'autre, ' est lapidis pars postica. 


5 


10 


15 


20 


25 


δὰ 185. . DxonETA. 175 


[βασ]ϊλέα προτρεπόμενος" παραχληϑεὶς δ᾽ ὑπ᾽ αὐτο[ῦ xai τ]ὸν ποτὶ Σ[κ]ύϑας πόλεμον ἀναδεξά- 
μενος 
[καὶ π]αραγενόμενος εἰς τὰν πόλιν ἁμῶν, ἑπάνδρως παντὶ τῶι στρατοπέδῳ τὰν εἰς τὸ πέραν 
| διάβα- 
[ct]v ἐποησατο᾽ [Ιαλάκου δὲ τοῦ Σχυϑᾶν βασιλεῖος αἰφνιδίως ἐπιβαλόντος μετὰ ὄχλου πολ- 
. λοῦ, παρα- 
[ταξάμενος ἐν χρ[ε]ίαι, τοὺς ἀνυποστάτους δοκοῦντας εἶμεν Σχύϑας τρεψάμενος πρῶτον ἀπ' αὐ- 
[τῶ]ν ἐπόησε βασιλέα Μιϑραδάταν Εὐπάτορα τρόπαιον ἀναστᾶσαι᾽ τοὺς δὲ παροικοῦντας 
. Ταύρους ὑ- 
[y ἐ]αυτὸν ποησάμενος χαὶ πόλιν ἐπὶ τοῦ τόπου συνοιχίξας, εἰς τοὺς χατὰ Βόσπορον τόπους 
ἐχω[ρΊ- | 
[c9] καὶ πολλὰς xai μεγάλας ἐν ὀλίωι γρόνωι πράξεις ἐπιτελέσας πάλιν εἰς τοὺς χαϑ᾽ ἁμὲ 
τόπους [ἐ]πέ- 
[στίρεψε xai παραλαβὼν τοὺς ἐν ἀχμᾶι τῶν πολιτᾶν εἰς μέσαν τὰν Σχυϑίαν προῆλϑε᾽ παρα- 
δόντων OE 
[αὐτ]ῶι Σχκυϑᾶν τὰ βασίλεια λαβαίους xai Νέαν πόλιν, σγεδὸν πάντας ὑπαχόους συνέβα 
γεέν[ε]σϑαι ἷ 
[βασ]ιλεῖ Μιϑραδάται Ἑὐπάτορι᾽ ἐφ᾽ οἷς ὁ ὁᾶμος εὐχαριστῶν ἐτίμασε ταῖς χαϑηχούσαις αὑτὸν 
| τιμαῖς, 
[ὡς] ἀπολελυμένος ἤδη τᾶς τῶν βαρβάρων ἐπιχρᾳτείας. Τῶν δὲ Σχυϑᾶν τὰν ἔμφυτον 
[αὐτοῖς ἀϑεσίαν ἐκφανῆ χκαταστασάντων καὶ τοῦ μὲν βασιλεῖος ἀποστάντων, τὰ δὲ πρά- 
[γμ]αταὰ εἰς μεταβολὰν ἀγαγόντων, δι ὰς αἰτίας βασιλεῖος Μιϑραδάτα Εὐπάτορος Διόφαντον 
[πά]λιν ἐκπέζμ]ψαντος μετὰ στρατοπέδου, χαίπερ τοῦ χαιροῦ συγχλείοντος εἰς χειμῶνα, Διό- 
[φα]ντος ἀναλαβὼν τοὺς ἰδίους καὶ τῶν πολιτᾶν τοὺς δυνατωτάτους ὥρμασε μὲν ἐπ’ αὐτὰ 
[τὰ β]ασίλεια τῶν Σχυϑᾶν, χωλυϑεὶς δὲ διὰ χειμῶνας, ἐπιστρέψας ἐπὶ τὰ παραϑαλάσσια Κερ- 
χινίτιν 
[μὲν] ἐλάβετο xai τὰ Τείχη, τοὺς δὲ τὸν Καλὸν λιμένα χατοιχοῦντας πολιορχεῖν ἐπεβάλετο" 
(o ΠΠαλα- 
[κου] δὲ συν[ε]ογεῖν τὸν καιρὸν ἑαυτῶι νομίζοντος xai συναγαγόντος τοὺς ἰδίους πάντας, ἔτι δὲ 
[καὶ τ]ὸ τῶν Ῥευξιναλῶν ἔϑνος συνεπισπασαμένου, ἁ διὰ παντὸς Χερσονασιτᾶν προστατοῦσα 
[Παρ͵]ϑένος, x«i τότε συμπαροῦσα Διοφάντωι, προεσάμανε μὲν τὰν μέλλουσαν γίνεσϑαι 
πρᾶξιν 
[διὰ τ]ῶν ἐν τῶι ἱερῶι γενομένων σαμείων, ϑάρσος δὲ xai τόλμαν ἐνεποίησε παντὶ τῶι στίρα]- 
᾿ τοπέ- 
[δωι Δ]ιοφάντου δὲ διαταξαμένου σωφρόνως, συνέβα τὸ νίχαμα γενέσϑαι βασιλεῖ Μιϑ[ρ]αδά- 
[ται ΕὐπΊ]άτορι χαλὸν xai μνάμας ἄξιον εἰς πάντα τὸν χρόνον τῶν μὲγ γὰρ πεζῶν ἧτοι τις 
| [ἢ] οὐ: 
[δεὶς ἐσώϑ]ν, τῶν δὲ ἱππέων οὐ πολλοὶ διέφυγον οὐδένα δὲ γρόνον ἀργὸν παρείς, παραλαβὼν 
[τὸ στρατόπεδον, ἄχ]ρου τοῦ ἕαρος ἐπὶ Χαβαίους χ[α]ὶ Νέ[αν π]όλιν ἐλθὼν παντὶ [τῶι βα]ρ[εἴ 


ι.- dvoiva ca NVIIN Uo v sav oZ JNIAMXAoIV8VXIuaxodVdaAolAoda v ZZ LLLI 
NOS8VVVdVilxi3dVul No. JdVNoNodA3VVN 3VAoNOJAP 3I VI oV Vo41] AONO 3 Liu aVNOL ho III 
Ao'i X LLIo.LH NO Z3uld ν..1 34 NO.LNoNod XNo.LV.LNV4LIx I3No IL EVX VWVN ΙΝ ΝῊ Ν ον Idol Vi 77 
v VV'9IWI3VIxV8IVOx3N3.JVMWNVOIINOLVE3NAxxONodé 0xAoN3AVZV.LVIV3VAOL NV 607777 


X 185. 


310. L Vi.LX 1 O.LILENVALISX HIOoLISN3 NVAWVo.LIV3IL 3VXoXdVONO 13A4VXNON3 WoN3JIOd3I IO. LNSNOZZZ/Z 


NIZVdLllVOx3NI.INVXAoVV3 WNV.LN3 W 3NVH V x 3od 11 I'O.LNVeoIVVxAodVLIIWAX 3.Lo.LIV3 xoN 3oc Z7 
VXAoLlV.Lxod LINVLIx VNoZd 3X X o.L N VilVI VVAoN S WVxVLIx ILI3 NAxoN O3NOUVVNISAS dN O.Lo. Z/fi 
3 VI.L3x VLNVAl XAoIV IX AoLX o.1N 0.]JV.]IV NAXZ IV X o. LNoZIWoNITO.LAV3S Nod IVINO.LN E3.Id 2 NAx 3,777 

VVVLlo.L3VV831I3NI33E dolVou] XV.LNAo3 Lo. ΥΥΥΝ 3 WIVN oV PE NoSOL3VXAO.LH X 13 LV.L IV 30.53 8SVV3 ZA 
NILLIN Pld 3o Vi x zvVVOVdVAIV.LILI 3zV43d.Lx lh.13xvN 0 WI3 XVIV3 Vx I39AVOO N VOAXL X N U.LVI 3VIx v Z7 
V.ILAVIIS3N3W3xVWdUxAoLV.LOIVNAVXEXAOAN V.LIVOLI NO.LI ν ἡ Ao IVIX AO LN O S V/V VNVxXoLNZZZ 
oIJVVNOMWISXXIS3XOoLNoI3V)LIA x Aod IVXAO.Ld 3 LI I VXAoV3 1 o.LVd.Lx V.L3 W Xo. LNVA 71 3BLDL S N IVZZA 
NoANV4oolVxodolVilA3 V.LVVVdellxol3 VIxV8xV LLIV xVvIVN O.LN o.]V.JVNVVo8 V.L3 W 313 V.LV ZZ 
Vd 1l JVV.LN U.LN V.Lxo1]V 013 VIX VN 3W Ao.LIVOLNO.LN VE VLV.L VOL HN VOI 3 NV IX 30 Vx Lo, ZH 
NoLAePW3NV.LNVOAXNZ3VNO LxVI3 νά} 3NOd Vd V BNO.Lx VLHVHXoN3MWAV3VoilV37ZZZ 
xiVIi LLNo:LAVxIVxXAoX HoV?l xIV.L3 x VIWILL3 N O.Lx IdVXA3 xoWV Vox loo 3 Ido.L VIA 3 IV.LV V VdOI WI3VI" ZZ 
IVOX'N3.IV 83NAX XAoo4VLIAxV.LNVIIN o V3 XXN IVouI N V3 NIVALXAoIVBVXVI3 V 1x V8V.LNVoAD x LO ZA 
3VNU.I.NoV VdViIHOVHod. NVIOAXXNV.LNVx 3W X 13 NV.LIVo1I N U.LIVWODIVN 3 XAo.LNUBVV Vd V LL IDE S3 d Z4 
341 "ZAoLlo.L3I VeVXxXAO.LXI 3NIVVLIXVX3V3.LILI3xI3ZVdall Nod X IOIVoN 3VVV. 3 WIVOEE VV VOLIIVOIS ZZ 
l'UX32Ao1lo.LN odouIxo8V.LV3 XAo.Lx 13 zVE I4 Lo NAXAoLIo.LAO.LILI 3 N IVoL II VAXoN 3 WVX HoLl N o.LA ZZ 
AXAOdAV.LxV.LNAOX 10 d V LIS VXAo.LIVxV.LxvNVNolVAlod.L Vd o.LV1IA3 NV.LV V Vdel WV3VISV8 3x HoiuIl3N ZZ 
AVAIVN o.LÜdLIxoN 2 WVA3d.LVOAX X N3 W 13xV.LNAoOJoVXAO.LV.LX o1]ANV XAo.LIV i2 d XN 3XoN 3 WVEZZÁ 
VdVLIAoVVoxl AoVXoV.L3 Wxo.LNoVV8 ILI 3 x 0 IVINÓCIVx ol 3VIxv8 NVOAM XAo.L3VAoXVVV L1o.L Vx Hol 3 NZ 
V8VIVNVd3Llo.Lx! 3NV.LOV3.LIo.LVd.LxI O.LILLNV ΚΞ Od VNVLISNOWVNIVOLINV.Lx | 3 xoN 3 WoN3.IVdV & 7/4 
xoN3WVZ 3VVNVNoW3VoilXV9/ AxXILOLL NC! ZZZ/'o.LAVLIAVxX 139 HVXVdVA4IxoN 3 Woalzid.LodilV3V!ZZzz 
No.LV.LV.LoZe VN 3I V3V.LxIV VV3IV.) ZZLISNOTMW N ZA MN E3N II xot Li VdVilAOOV.I V xo. N Vil Vi" 7/7 
VLIATVIVVVdOIW o3 VIxVBo LJ ANOXEHXON: 30M IV xXoNSWoO' SIEXILUINOUS 3222 
UM ToVIPxXASLIUNIXAOdUVo S ZIILIAMIIBEMEMAMT MT NNAlbatonllZi7 ZZ LB ám 
TM MO MEME 


Ἵ *uun[o) . - . 


CHERSONESUS. 


176 


96 


4Ι 


᾿ ΟἹ 


177 


DECRETA. 


ÉmÓ»» AoIVNVOVAo.Lxol3/ZZ 
ZZZIwNNWVEXoLNoA3AIVWHWVd.JAol3V3 vVdHAo.LxoINHAWXo.LNONWAXxIVodaulAoNIdoM 
ZZVAo.LVV3JVxoLlNoA3VIxV8LV.LIVHIaVIVXIVaNN3AeIXAN?IVXoNHWIOMWYV7IV?3 
Z/VAo83zoV3.LAV.LNOd3!NO.LxVIWV.LX Ac.LN3WoVVWOVVNVNoN3WoN3JV.LAV.L 
zi33VoLzxoLNVIdVNVAO.LNIXVSNV.LxIS3VIWxIOVAo.I VIaVIVAVAd JIVNVIV.LHN?.3 
V.LXIVVVMIIVMI VLL IXV.LILLox O0 u1JoIlxXAoXd Vx ION3UWIWVd.I3.I1lud331lo.lLilVoxa3N3a.Z.vV 


3W141I3NO.LAo.L3V Id 314IAoX VNoxd 3X XV.LN o.LI OI NoWO SBAo N 39d VuIx V.LNo.LVd Vu)3aV 


o1lod3 VIV.LN3N9oV4IoN3NV3OIVVXVN o9 I31VIAO.LAV3VN3WH9 V.LNo.LAVxXI3' V.Lx V 
Z0ON A31! VXIVI3N3xV.L3d VV34lO NIxAodO Vol] VVOL x VNO.LNVool( VIoNVéb3.LxxoMWVVo 
NONoWVNHWHWAXNO.LNON3MAoloLIV IW ν 3... V N Vo.LI Vid Wo ul I V.LN3xlol N29d VLILON 
Vé3.LxXlO3xAdXAodO VolLl VVAIxVNo.LNVooIVIVEONVO3.LxIOWVVIO.LIVOIVV 
Aog8IlV.LIVeXoVaV xAoVI Vou VxV.LidVXIV.LHNIVexVxAoX4H9VOo/ZZ/.LAo.LAV3 
zxiV.La3Jd3A3xlo.LxoWwVVoIV3ANAoxOLolV.L3x3ad VU NouWI.LoVIOSIVANoOLAV3NAoN 
A3zxIV.LIXxVNoxd3XNo'3e4WAXoLNVAUIxIS3NOJd3NAXAOoWVVAO.LOLJAxIVN3MWoV 
V3.Xxoil VxIV.LxiVIi38z3du3.LxiV.Lido.LViJA3IV.LV V VdeliWi3aVIzV80o.L V x .L33N 
4/V.LVW IVduJ3VV.L3VI3.Lx 34) VE3NVISVIXVBNVIXISNOIdISXOoLJJANOSVVVVVx 
/AAdiVilxo3aVIxV8V.LoNoJ3 JVdi3Xo.LAVNo.LNoxVAWAVEXIVOIxoN3WVx Hd OMWI.L 
7403xV.Lz VNVII3xV.LxAol.LIV3VxAo.LNoIVU VOL ILELNVLIIVOINVIxoVo3oN3M 
ZZ 98VVa3adVINOWVxoaVoixV.L3i»axixoviWdolxid.LixvWodliVulWaxAo.L? 
ZA MII3NV.LIVoLINOJIVXI3VNOS8VVVd VLINoX3I.LAVNIVOIS.LN' IET 4IINOV34lo.L 
ZZLZATzxodWM33Ao.l AodX4VNOX3NHadVil Vdo.VLIA3N V.LVVVdo'WWV3VIzVaV.LNoVV 3.Lx 
1 z3WNo.LNOX3NoNWAOodLINo.J d3NAxx V.LIVoilxAo.Lz Vx3 VVolVd Vul ιν 7xoN3MW 
LAN dV 1NoloVLINV.LIVoLINO.LoLIANO.LAV4uI3N3VV.Lxoi1l]Vo.Ll13N 3 WV 8 3LI3N9oNAVNIDI 
ILIA IA OVIVNO.LNVxA3VAo8ILI3VIO.LAV NO.LN oV3 NVNVVVzX Id 1 Vill kodou] o8 V3VIX 
LIA NMLAVN.ILNVA3d933aN3MWNOo.LIVINO.LNVEZ Id 3.LO3NNVoAX EN OI VWAVX Id3 LIN Ὁ... 
A IA31V.LVVVdolWiaVIxzV8axo.Nod34WAzIVI x O VVOIVNTIOSN3V.LIPIEXeN3WVx 
A NNMx ToX1dOXxAoulo.LNodou xo8 V.LVoIxAoLai.Lxi3 iIVOxVxAJ2VAo8l0.L 
A OJ-ANVS3 OV* NO.Lid 30 x VOAX3zxAou loVai VEAoJ.NI3JAe* ZZZA^"'"? 


ἽΙ euunpo5 


49 


9» 


ΟΡ 


48 


08 


20 


178 CRERSONESUS. δὰ 185. 


Columna Il. 


80 ..... ]1.9..p........... ceres ὥστε τοὺς JV... 2. Ls 
EDD Ἰφυγεῖν, [τ]οὺς δὲ λοιποὺς Σχύϑας περὶ τῶν xa9 ἑαυτο..... ... ... ἐὰν 
τωι βουλεύσασϑαι. El; τε τοὺς κατὰ Βόσπορον τόπους χωρισ[ϑεὶ]ς xai [καταστα]- 
σάμενος καὶ τὰ ἕν(ϑ)ινα καλῶς x«i συμφερόντως βασιλεῖ Μιϑραδάται Εὐπ[άτορι], 
τῶν περὶ Σαύμαχον Σχυϑᾶν νεωτεριξάντων xal τὸν μὲν ἐχϑρέψαντα αὑτὸν [βα]- 

86 σιλέα Βοσπόρου Παιρισάδαν ἀνελόντων, αὐτῶι δ᾽ ἐπιβουλευσάντων, διαφ[υγὼν τὸν] 
χίνδυνον ἐπέβα μὲν ἐπὶ τὸ ἀποσταλὲν ἐπ᾽ αὐτὸν ὑπὸ τῶν πολιτᾶν πλοῖον, παραί γενό]- 
μενος [δὲ] καὶ παραχαλέσας τοὺς πολίτας, συνεργὸν πρόϑυμον ἔχων τὸν ἐξαπο} 
στέλλοντα [β]ασιλέα Μ[ι]ϑραδάταν Εὐπάτορα, παρῆν ἔχων &xpou τοῦ ἕαρος [στρα]- 
τόπεδον πε[ζ][κό]ν τε xai ναυτικόν, παραλαβὼν δὲ καὶ τῶν πολιτᾶν ἐπιλέ- 

40 χτοὺυς ἐμ πληρώμασι τρισί, ὁρμαϑεὶς ἐκ τᾶς πόλεος ἁμῶν παρέλαβ[ε] 
μὲν Θεοδοσίαν xai Παντικάπαιον, τοὺς δὲ αἰτίους τᾶς ἐπαναστάσεος] 
τιμωρησάμενος xal Σαύμαχον τὸν αὐτόχειρα γεγονότα βασιλέος Latpt- 
σάδα λαβὼν ὑποχείριον εἰς τὰν βασιλείαν ἐξαπέστειλε, τὰ δὲ πράγματα [ἀ} 
νεχτ[ά]σατο βασιλεῖ Μιϑραδάται Ἑυπάτορι. Ταῖς τε πρεσβείαις ταῖς ἀποστελ- 

40 λομέναις ὑπὸ τοῦ δάμου συνεργῶν εἰς πᾶν τὸ συμφέ[ρ]ον Χερσονασίταις εὔ- 
νουν ἑαυτὸν xal φιλότιμον παρέχεται. Ὅπως οὖν xal ὁ δᾶμος τοῖς εὐεργέταις 
ἑαυτοῦ “[ἀς] καϑηχούσας φαίνηται χάριτας ἀποδιδούς, δεδόχϑαι τᾶι βου- 
λᾶι καὶ τῶι δάμωι στεφανῶσαι Διόφαντον Ἀσχλαπιοδώρου χρυσέωι στεφά- 
νωι Παρϑενείοις ἐν τᾶι πομπᾶι, τὸ ἀνάγγελμα ποιουμένων τῶν συμμναμιόνων᾽ 

ὅ0 «Ὁ ὃᾶμος στεφανοῖ Διόφαντον Ἀσχλαπιοδώρου Σινωπέα ἀρετᾶς ἕνεχα καὶ εὐνο[[]- 
ας τᾶϊς] εἰς αὑτόνν" σταϑῆμεν δὲ αὐτοῦ καὶ εἰκόνα χαλκέαν ἔνοπλον ἐν τᾶι ἀχροπό- 

. Ae[t] παρὰ τὸν τᾶς Παρϑένου βωμὸν καὶ τὸν τᾶς Χερσονάσου, περὶ δὲ τούτων ἐπιμε- 
λ[ὲς] γενέσϑαι τοῖς ἐπιγεγραμμένοις ἄρχουσι, ὅπως ὅτι τάχιστα χαὶ κάλλιστα 
Ὑ[{Ἐ]νηται᾿ ἀναγράψαι δὲ καὶ τὸ ψάφισμα εἰς τὰν βάσιν τοῦ ἀνδριάντος, τὸ δὲ εἰς 

b5 ταῦτα γενόμενον ἀνάλωμα δόμεν τοὺς ταμίας τῶν ἱερῶν. Ταῦτ᾽ ἔδοξε βουλ[ᾶι] 
xai [δ]άμωι μηνὸς Διονυσίου ἐννεακαιδεκάται, βασιλεύοντος Ἀγέλα τοῦ CA [ye]. 
νορίνου, προαισυμνῶντος Μήνιος τοῦ Ἡρακλείου, γραμματεύοντος Δα[μασι- 
χλ]εῖος τοῦ ᾿Αϑαναίου. 


Cum nemo virorum doctorum, qui ante nos titulum ediderunt, ex ipso lapide eum 


exscripsisset, sed omnes praeter Dittenbergerum una eademque imagine photographica essent - 


usi, lectiones eorum variantes hic enotare non e re esse duxi. Contra de singulorum supple- 
mentis pro tituli gravitate uberius videtur agendum. Ac primum quidem tenendum quod 
iam supra monui utriusque columnae primos versus (id est 1 et 30) prorsus fere esse deletos. 
V. 1 praescripta continebat, quorum extrema pars v. 2 in. exstat. Quod Jurg. hic restituit 
(ἀγα)ϑὸ(ν) ἅπαν, ferri non posse suo iure animadvertit F., qui tamen ipse nihil invenit quod 
satisfaceret. Εἶπαν satis certum est; ante hoc verbum aut magistratuum nomen fuit, qui 


X 185. DxoRETA. 179 


decretum tulerunt, aut potius nominis proprii casu genetivo positi terminatio. — V. 2 extr. 
et v. 8 in. litterae perierunt fere 20: ideo ad supplementa ab Jurg. E. F. proposita ἁμῶν 
addidi (φίλος [μὲν τᾶς | πόλιος] ὧν D.); ἐὼν dedi propter vestigia, quae in lapide exstant apte . 
Ω. — V. 8: πιστευόμενος δὲ [πρόϑυμος οὐ]ϑενὸς Jurg., προϑύμως E., δ᾽ ἐν [ἅπασιν οὐἼϑενός᾽ 
F. D., quae omnia nimis brevia sunt — perierunt enim litterae fere 15 ---- οὐ praeterea 
ductus, qui in lapide exstant post AE, neque ad TT neque ad N videntur pertinere. — V. 4 
in. Εὐπά[[τορος] ἅπαντος edd.; at in lapide quin ΔΙ fuerit ante A, dubium non est, ideoque 
dedi διὰ παντός - simillimum verborum ordinem habes ex. c. in titulo Gythii reperto ap. Le Bas 
et Foucart, Még. et Pélop. n* 243: πρὸς τὸ διὰ παντὸς ἀγαϑοῦ παραίτιοι γίνεσϑαι͵ τοῖς ἅπασιν. ---- 
V. 6 in. xai dubitanter addidi propter spatii rationes. — V. 8: παρα[[τα ξάμενος [ἔνϑα χα]ὶ 
Jurg. E. perperam; «je distingne EN .PY1AI. Les deux premiéres lettres sont certaines, 
la troisiéme peut étre Σ ou T; Y est douteux, le trait qui vient ensuite est probablement 
un trait de la pierre plutót qu'une lettre. Je crois qu'il y a là l'indication du lieu oi se livra 
la bataille». F;: Equidem cum X in lapide agnoverim, non dubito quin ita fuerit scriptum, ut 
dedi. — V. 8—9* πρῶτον ἁπάντων Jurg. E. F.; «quod etsi ferri potest si πρῶτον neutrum esse 
statuimus ad τρόπαιον relatum, tamen aptius videtur indicare primum omnium Mithridatem 
de Scythis victoriam reportare...; quare supplevi ἀπ᾽ a[u|vio]v». D. Recte: litterae enim 
Y ductus superiores etiamnunc in imagine phot. et in ectypo dignoscuntur. — V. 10—11: 
ἐχώ[ζρη σε] xai Jurg. E., ἐχώ[ρη σε]ν καὶ F. D.; sed | littera v. 10 extr. certa est, v. 11 in. 
num sit N, valde est dubium; cf. v. 32 χωρισ[ϑεί]ς. ---- V. 11: ὀλίος forma p. ὀλίγος etiam 
alibi occurrit, ex. c. in titulis Atticis C. I. A. IT, 594 et Mitth. d. D. Inst.v. IX p. 289, 
et in Imbriis Bull. de corr. hell. VII pp. 162 et 166; cf. quae monuit À. Nauck in diario 
min. inst. publ. m. Januar. 1882 cl. phil. p. 33. — V. 21 in. [χατ]ελάβετο D. — V. 27 
post πεζῶν lacunam notarunt Jurg. E. (qui addidit «le sens appellerait quelque chose comme 
ὀλίγου δεῖν οὐδείς»); ἦτοι τις οὐ [διεσώ]ϑη F.; quod in textu dedi, invenit Fr. Blass mus. 
Rhen. v. 36 p. 611, conferri iubens Herodoti locum III, 140; in lapide H litterae post τις 
positae pars inferior etiamnunc apparet. — V. 29 extr. supplevi dubitanter; cf. ex. c. Xen. 
Cyrop. V. 3, 37: χελεύω τοὺς $wpaxogópouc ἡγεῖσϑαι, ὅτι τοῦτο βαρύτατόν ἐστι τοῦ στρα- 
τεύματος. --- V. 31 extr. «M. Jourgievitch a restitué περὶ τῶν xa9' ἑαυτο[ὺς αἰσϑόμενος ἐν 
τούτωι βουλεύσασϑαι.... et il a joint ce membre de phrase à ce qui suit. Mais il manque un 
verbe à un mode personnel; j'ai proposé νάγχασε, dont dépendraient les deux infinitifs 
φυγεῖν et βουλεύσασϑαρ» F.; formam ab eo propositam non esse doricae dialecti monuit H. 
Rumpf, Neue Jahrb. für cl. Philol. v. 123 (a. 1881) p. 884; equidem puto verbum finitum 
ante φυγεῖν potius fuisse positum, v. autem 31 aliud quiddam fuisse scriptum (ἠνάγκασε non 
videtur apte convenire; infinitivos illos ex ὥστε potius pendere dixerim), quod tamen certo 
restituisse non contigit; περὶ τῶν xa9' ἑαυτὸν διαφερόντων ἐχάσ]τωι dubitanter coniecit Jern- 
stedt, ubi χαϑ᾽ ἑαυτὸν idem esset.quod ἰδία. ---- V. 33 quae post xoi τὰ sequitur vox, multum 
laboris praestitit editoribus. Jurg. x«i τὰ ἐκεῖνα posuit contra sermonis usum statimque in- 


seruit [ἐποίησε], quod neque in lapide unquam fuit, nec omnino est necessarium ; quae sup- 
29* 


180 CHERSONESUS. X 185. 


plementa retinuit E., addens tamen maximae dubitationi ea esse obnoxia. Fouc. vidit haec: 
«Il y a trés-distinctement sur l'épreuve photographique xai τὰ EN . INA. La lettre qui man- 
que est un Y gravé comme en surcharge sur un O aussi grand que les autres lettres, tandis 


que partout ailleurs il est. beaucoup plus petit». Inde conclusit Rumpfius l. l. p. 836 sq. in. ᾿ 


lapide ἕνοινα — ἕνσπονδα «libamento sancita» fuisse scriptum; quin etiam digamma aeoli- 
cum agnovit in Y illo, quod Fouc. auctore O litterae superscriptum est. Multo tamen sim- 
plicius multoque rectius locum explicuit Blassius 1. c. p. 612: «Der Buchstabe, inquit, kann 
in der That nur ein O und das Wort nur ἔνϑινα sein, ,das Dortige'. Dasselbe ist in dieser 
Bedeutung neu».— V. 35 extr. multo probabilius supplevit F. quam Jurg., qui dederat διὰ 
. φ[ανερὸν] | χένδυνον. — V. 56 et 57 regis eponymi et scribae nomina ipse supplevi. 


Titulus ad Mithridatis VI Eupatoris bella Scythica, quae apud rerum scriptores bre- 
viter tantum memorantur, accuratius cognoscenda inprimis gravis. Chersonesitas a barbaris 
vexatos ultro accivisse Mithridatem novimus ex Strab. VII, 4, 3. Cuius dux Diophantus. 
cum bellum Scythicum gerendum suscepisset, tres expeditiones in Tauris fecit, quarum 
prima in titulo enarratur vv. 5— 15, altera vv. 15— 382, tertia vv. 32—-44. Quid in sin- 
gulis expeditionibus profecerit, singillatim hic persequi non videtur necessarium, praesertim 
eum accüratissime hoc exposuerit Foucartus. Quo autem tempore haec bella gesserit Dio- 
phantus, accuratius definire nondum licet. Jurgeviczius primam Diophanti expeditionem multo 
ante primum bellum Romanum (quod incipit a. 88) fuisse putat, in partes vocans Iust. 
XXXVIII, 7, ubi Mithridates ipse se rudem ac tironem fuisse dicit, cum bella Pontica in- 
grederetur, et App. Mithr. 15, ubi a. 88 Pelopidas Mithridatis legatus inter populos Mithri- 
datis imperio subiectos Scythas et Tauros nominat; alteram expeditionem ad a. 84 refert 
 Jurg., tertiam ad a. 80. Contra Foucartus (cui adstipulatur Ditt.) multo veri similius alte- 
ram et tertiam expeditionem non multum a prima distare putat omnesque tres primo bello 
Romano fuisse antiquiores. Eadem est Ed. Meyeri sententia, Geschichte des Kónigreichs 
Pontos (Lips. 1879) p. 89 sq., qui ea bella intra annos 115—106 posuit. Quibus quisque 
argumentis sit nixus, enumerare longum est. . 

De singulis haec videntur addenda. Diophantum Μιϑάρου filium fuisse tradi apud Mem- 
nonem (K. Mueller, Fr. hist. Gr. III p. 545) animadvertit Foucartus; contra Rumpfius 1. 1. 
p. 833 iure monuit Μυϑάρου esse Scaligeri coniecturam, cum in libris manuscriptis legeretur 
Μιϑάρῳ; quam scripturam compendiosam esse putat pro Μιϑ(ραδάτοιῃ στρ(ατηγ) ῷ. — V. 5 
ad v. παραχληϑείς haec Dittenbergerus: «Hinc iure collegit F. initio Diophantum nondum 
sub Mithridatis imperio fuisse, sed ab eo invitatum sua sponte imperium exercitus susce- 
pisse», Sed quomodo homo Sinopa oriundus sub regis Pontici imperio non fuerit, equidem 
non intellego: probabilius videtur Diophantum ut omnium qui tum Mithridati fuerint ducum 
peritissimum a rege prae ceteris fuisse rogatum ut difficillimum bellum contra Scythas antea 
invictos gerendum in se susciperet. — V. 6 τὰν εἰς τὸ πέραν διάβασιν non recte putat Jurg. 
p. 20 de Diophanti adventu ex Asia Minore esse dictum: patet enim e titulo hunc tran- 


Ye 185. | | DECRETA. 181 


situm fuisse postquam Chersonesum venisset Diophantus. Contra Buratschkovius cum oppi- 
dum a Diophanto conditum (v. 10), cui Eupatorio nomen fuisse auctor est Strabo (VII, 4, 7), 
e regione Eupatoriae hodiernae fuisse persuasum sibi habeat, Diophantum Chersoneso in eum 
locum transgressum esse putat. De locorum situ, qui in titulo memorantur, disputare non 
huius est loci, praesertim cum multum inter se dissentiant viri illius regionis gnari; non pos- 
sum tamen quin moneam Buratschkovii opinionem cum τοῦ πέραν notione pugnare: Eupa- 
toria enim non ita opposita est, Chersoneso, ut ἐν τῷ πέραν esse dici possit, praesertim cum 
naves quae Eupatoriam Chersoneso iter faciant in altum non egrediantur, sed litus legant. 
Rectius igitur videtur rem explicuisse Foucartus (quem sequitur D.): «Il s'agit de la baie 
de Sébastopol. Chersonésos étant sur la cóte méridionale, il passa sur la cóte Nord. L'in- 
scriptio appelle cette manoeuvre un acte de courage, ἐπάνδρως. De l'autre cóté de la baie, 
en effet, Diophantos etait en pays ennemi et exposé à une attaque subite. C'est aussi ce qui 
eut lieu» etc. (p. 79). — V. 7:sq. Palacum Scytharum regem unum e quinquaginta sive 
octoginta Seiluri filiis fuisse tradit Strabo VIT, 4, 3. Qui cum rex in titulo sit nominatus, 
Seilurum iam tum mortuum fuisse aut certe filium regno associasse suo iure statuerunt 
Jurg. et F. De victoria a Diophanto de Scythis reportata Iust. XXXVII, 3 conferri iubent 
editores. — V. 11 πολλὰς x«l μεγάλας πράξεις ad regni Bosporani occupationem referendas 
puto conl. Strab. VIL, 4, 3: ἅμα δὲ τούτους τε [86. τοὺς Σχύϑας] ἐχειρώσατο βία [Μιϑραδά- 
τῆς, 86. διὰ Διοφάντου] x«i Βοσπόρου χατέστη χύριος παρ᾽ ἑκόντος λαβὼν Παιρισάδου ποῦ χατέ- 
χοντος. Antea enim neque Mithridatem neque Diophantum in Tauride fuisse e tituli initio 
apparet, postea vero Diophantus in regnum Bosporanum venit Paerisade iam tum occiso (v. 
32 $q.). Recte autem monuit F. res ibi gestas ideo brevissime in titulo memoratas, quod ad 
Chersonesum minus pertinuissent. — V. 13. Scytharum castella ubi fuerint sita, nondum 
certo constat; ceterum Neapolin prope Sympheropolin hodiernam fuisse admodum est. pro- 
babile; qua de re infra dicemus ad titulos eis locis repertos. Alterum castellum propius 
Chersoneso situm Χάβον nominat Strabo (l. 1): incolarum nomen pro nomine castelli usur- 
patum esse in titulo vidit Jurgevicz. — V. 21. de Cercinitide aliisque castellis cf. quae docent 
Jurg. et Bur. — V. 24. de dea Virgine Strab. VII, 4, 2 (Steph. Byz. s. v. Παρϑένου ἱερόν) 
conferri iubent edd. Huius aram in Chersonesi arce stetisse celebrataque fuisse Παρϑένεια 
cum pompa (v. 49 et 52) primum ex hoc titulo cognovimus. — V. 26. de eadem Diophanti 
victoria haec tradit Strabo VII, 3, 17: Oi δὲ Ρωξολανοὶ xai πρὸς τοὺς Μιϑριδάτου τοῦ Εὐπά- 
τορος στρατηγοὺς ἐπολέμουν ἔχοντες ἡγεμόνα "T&v ἧκον δὲ Παλάχῳ συμμαχῆσοντες τῷ 
Σχιλούρου, καὶ ἐδόκουν μὲν εἶναι μάχιμοι, πρὸς μέντοι συντεταγμένην φάλαγγα xal ὡπλισμένην 
χαλῶς τὸ βάρβαρον φῦλον ἀσϑενὲς πᾶν ἐστι χαὶ τὸ γυμνητικόν. ἐχεῖνοι γοῦν περὶ πέντε μυριάδας 
πρὸς ἐξαχισχιλίους τοὺς Διοφάντῳ, τῷ τοῦ Μιϑριδάτου στρατηγῷ, συμπαραταξαμένους οὐχ ἀντέ- 
σχον, ἀλλ᾽ οἱ πλεῖστοι διεφϑάρησαν. ---- V. 84. Σαύμακος Scytha alioquin ignotus; ex Sciluri 
progenie eum fuisse conicit Jurg. «Lors de la guerre de Mithridate contre Lucullus, Áppien 
[Mithr. 79] parle d'un Scythe nommé Σοβάδαχος, qui fut denoncé au roi comme voulant 
s'enfuir dans le camp des Romains. Il est possible que le nom de Σοβάδαχος soit une alte- 


182 CHERSONERUS. M 185. 


ration des copistes pour Σαύμαχος et qu'il s'agisse du méme personnage». F. Eiusdem nomen 
in nummo quodam obvenit; cf. quae docuit 1.1. Weilius. — V. 43 εἰς τὰν βασιλείαν: «in reg- 
num non Saumaci (quod nullum erat) sed Mithridatis, i. e. in Pontum. Nam Foucarti opinio, 
qui τὴν βασιλείαν regiam Mithridatis intellegit, cum usu sermonis Graeci pugnat». Ditt. — 
V.47 sq. De Chersonesitarum republica et magistratibus uberius me egisse in diario minist. 
inst. publ. m. Iunio a. 1884 cl. phil. p. 48 sq. semel hic adnoto. — V. 56. de Cherso- 
nesitarum fastis nihil novimus nisi Dionysii mensis nomen; hos e Megarensibus (non e 
Bithynicis ut putat Jurg.) fastis restituendos esse monui in libro de calend. 860]. et doricis 
p. 149 n. 42. 


Ilepenmomm. ...npenxoxknuius: Tak» ΚΑΚΌ J[ioranrb came Ackaanioxopa Cunoneemb, OyAyum HAnIHW'b 
Apyrow u 6s3aroxrbTezewb, à co cropogb naps Mauepaxzára Esnaropa noaxesysce AoBbpiews 4 nowerow» He wenbe 
BCAHKSTO Apyraro, HOCTOHHHO 4BASÉTCH BHHOBHMKOM'b XOÓDa ἈΠῚ KIxXtABro H3'b HACb, CKJIOH5J58 naps R5 mpenpacmbü- 
ΠῚ ΜῈ H ΟΛΆΒΗ ΒΝ ΠΙΗΜΈ κα ΠΗΪΗΜΈ; ÓyAyus xe npuraamemp uw ΠΡΗΜΗΞΒΈ Hà CeÓs cedente Boltus: co Cknoauu, OH'b, 
UpHÓHIB'5 B'5 ἨΔΠῚΒ ΓΟΡΟΧ, OTBÉGKHO ΘΟΒΘΡΌΠΙΗΖΈ CO BCÉM'B Bofickow» nepenpaBy Hà Ty CTODOHy; KOrJA zxe Cxnocxilt 
naps IÍazakb BHe3aUHO HAIUBJb 8G Wé10 C'b ÓOJPIIOIO TOXIIOIO, OH'b, ΠΟ HeBOxb npuussb ÓuTBy, oÓparurs mb ÓbrcrBo 
CkueoBb, ΟἸΜΈΒΒΙΠΗΧΟΗ geno6bauubnu, u makuxs o6pasows» cy bxaxp To, vTO nape Muepaxzars Esnarop» nepBni 
HOCTABH.JTb ΗΔ HHMEH Tpooel; noxuuHHB ce65 ΟΚΡΘΟΤΗΒΙΧΊν TaBpoBb M OCHOBAB'b lTOpOoXb Hà mox» MEÉcTb, OH'b 
oTHpaBHICs4 B'b Bocuopckia wbcrHocTM H, COBepitBB B5 KOpOTKOe ΒΡΟΜΗ͂ MHOTO B&JKHEIY'b IIOXBAP'OB'b, CHOBA BOpO- 
THICH B'b ΒΆΠΙΜ MBCTA H, B33B'b Cb Co6010 TD&:KIAH'b IrBb5Tyniaro BOospacra, npoHHK B cpexugy Ckueiu; KOrAA ke 
Ckuenr ΟΥΑΙ exy napckis kpBnuocrH XagBom m Heauodb, BbIUIIO TO, ἯΤΟ nouTM BCB CXbuia3Hcb HOABIJACTHEIMH IIApiO 
Maepaxary Esnaropy; 3a wro OxaroxapHbi HapoXb nowrHrb ero mpHIWuHHMH ΠΟΉΘΟΤΗ͂ΜΗ, KAK'b ocBo60mueHHbiii 
6 OT5 ΒΙΔΑΒΙΉΘΟΤΒΒ BapBApoBs. Korxa ke Ckmonr oÓHapyoxH3M BDOXxeHHoe HM BÉDpOXOMCTBO, OTAXOXHIHCb OT 
Haps x gowxbuuxs nouxoxenie xbarb, m Korra nape Muoepagars Ennarops no oTrol ΠΡΕΎΜΗΒ cHoBa BEHCXAFB C» Bol- 
cKOM'b JliosauTa, xoTs4 BpeMs CKXOHSIXOCB K'b 3HMb, ΠΠΠΟΦΔΗΤΈ Cb CBOHMM BOMHGMH M ΘΗ ΒΗ ΒΒ ΠΙΗΜΗ u35 rpaXxaHmb 
ABMHyICH ΠΡΟΤΗΒΈ CAMbBIXP ΚρΡΈΠΟΟΤΟΪ Cxuoosbs, Ho ÓyXysu saxepo«aub  HenoroiaMH H IOBODpOTHB? Bb ΠΡΗ- 
xopckig wÉcrHOCTH, OBxax bags KeprunnTHAO! uM Crbnauu m npucrynurb k» ocaxb oxwTezel IIperpacmaro uopTa; 
Korxa xe I[axar b, noxaras, ἯΤΟ Bpeus exy ÓxaronpisrcTByeTb, coópars Bcbx cBoux a kpowb TOrO ΠΡΗΒΑΘΚΈ 
H& CBO0IO CTODOHy HàpOJ 5 PeBkKCHH&J0B, ΠΟΟΤΟΒΗΗΔΗ͂ HOKDOBHTe2bHBHA XepcoHacHTOB J[bsa, m Toraa coxbücrBya 
JioeamTy, nocpexcrBows cayuusmHrca 55 xpawb wyxecb npeAsHaMeHOBA48 ἩΜΈΙΟΙΠΘΘ coBepumbCsS Abaunie u 
BXOxHyi& ΟΜΈΣΟΟΤΙ, n orBary Bceuy Bolicky; korxa ΠΙΟΦΔΗΤῚ cxbszarr paasyxHylo AXucnoamnio, Bocnocrbao- 
BAXa καὶ naps Muepasara Esnaropa no6Óbxa cxasHaa H XocronaxsTHa4 Hà BCb BpexeHa: u60 m35 ΠΈΧΟΤΕΙ nowru 
HHKTO He CIACCH, ἃ H3'b BCARHHKOB'b yCKOXB3Hy1HM Aut HeMHOrie. He repas samm? HM MHHyTEI Bb GesubücrBin, 
Jiodjaum:, ΒΒΗΒΎ, Bolicko, nolaas b uauaab ΒΘΟΗΒΙ ga Xaponu m Heanoub co Bebwre TfJKGIHM'b-— — - -α --ὄ 68- 
JKATb, ἃ OCTAXbBHEIX'b ΟΚΗΘΟΒΈ cos biuraTEes 0 — — — —. ΟἸΠΡΑΒΕΒΙΠΠΟΡ pe Bocnopckis wbcrHOCTH, OH'5 ycrponrs 
ΤΆΜΟΙΠΗΪΗ Xx5xa mpekpacHo m nozeagHo agas napsu Muepagara EsnaTopa; koraa xe Ckmonr c5 CaBMakows Bo rzasb 
HOAHZIHM BO3CTAHie H yÓmuzm pocmuTaBmiaro ero (T. e. Cagwaxa] Bocnopckaro napa Ilopmcaaa, ἃ ΠΡΟΤΒΒΈ jliooanra 
COCTABHIM 3arOBOD'5, OH'b, μ80 Ἐ)ΚΑΒΈ OnaCHOCTM, Ο ΧΡ Hà OTHpABJOCHHEIÀ 3a HHM'b PDISOKAAHAMM KOpaG3b H, IIDHÓEIB'S 
X9 NGM* H yIOCHB'b ΓΡΑΣΚΑΔΗΡ, G maxoce nuba pesmoerBoe coxbücrBie co emopouw nocaaBmaro ero naps Mauopa- 
AaTa Esnaropa, B5 Hauaxb BecHbl "SBHICH Cb CyXOITyTHEIM'b M ΜΟΡΟΚΗΜΈ BOÀCKOM'b, ἃ ΚΡΟΜῈ TODO B32Xb Ἡ oTÓop- 
HBIX'b H3b rpaXXAHb Hà TDexb CyAAYPB H, OTUDABHBIIMCb H3b H&lIero ropoxa, B352X? Oeoxocioó xw IIamrukamoli, 
BMHOBHHKOE'b ΒΟΒΟΤΔΗΪΗ͂ HaKASAJb, ἃ Caswaka, y6iluy nàps Ilopucana, SaxBaTHB'b B'b CBOM DyKH, BHICAAJ'b B'b HAp- 
0180 [Muepaxara] m masxuwz o6paso«s BOSCTAHOBHIB BJacTb naps Mmeparara EsnaTopa. Kpowb roro oms, coxbü- 
CTBysS OTDUpaBJZ4eMHIM'b H&pOAOM'b UOCOXbCTBAM'b BO BCOM'b IO0JIeSHOM'b XepCOHACHTAM b, JBJSeTCA ÓJgTOCKIOHHPIM'b 
HM DeBHOCTHHMLP. lrakb, «"TOÓRI H HàpOX/ OKA323C53 ΒΟΒΑΔΙΟΙΠΗΜΈ xocTOlHyro Ó3aroAapHOCTb CBOMMTP Óuxgro- 
AbTe1234*5, πᾶ nocTaHOBHTb COBbTP M Hapox1» ysbnwarb JliooagTa cbiBHa Ackuzanioxopa 30JOTEIMb BÉHHOMN' ΒΡ 
HnpasxHHk Ilapeeuit B0 ΒΡΟΜΗ͂ uporecciu, pu uewb CHMMHAMOHBI CXE:3aI0Tb cAnóytowuee npoBosrzamenie: «Hapox» 
ysbuuusaerb J[iovagra c. Ackxauiogopa Cunonelina 3a ero Xo6zecrb u ÓxarocKa0HHOCTb K'b Ce6b»; nocTRBRTb 
T8IOKe erO MÉAHyIO CTATyIO B'b ΠΟΖΗΟΜΈ Boopyxxeniu ua aKporozb nogrb axTrapel J[bsb: 4 Xepconuca; o6 oTOW'L 
O38 ÓOTHTECH BBIIIGO3HAHOHHEIMb AOJXXHOCTHBEIM'b IHIAM'b, uTOÓH 610 CXbgaHO ΚΒΚῚ MOXHO CKOpbe W xyume; Hà&- 
qepTaTB ΚΘ H HocTaHoBJIenie Hà ubeAecragb cTaTyM, ἃ norpeOuHia Hà 9TO H310eDXKHM BbIIATb ΚΑΒΗΔΊΘΗΜΈ CBSIHIeHe 


X 186—187. DxcnETA. 183 


HEX CyMMs. Tak nocragoBurs cosbTrs w uapoxe wbcaua J[onnucis ἈΘΒΗΤΗΔΆΠΑΤΑΓΡΟ ὃν, ΠΡΗῊ napb Árexb ΟΡΙΗῈ 
A[re]Ropuza, ups upexcbxaresb ocuunmaros' Muniu ΟΕ Hpaxais, ΠΡῊ cexperaps J[a[wacuxab] μη Aoaxnoa. 


186. Fragmenta duo tabulae marmoris albi. a ab omnibus partibus praeter superiorem 
mutilum, a. 0,19 mi., 1. 0,18; ed. ad imaginem photographicam L. Jurgevicz act. soc. 
Odess. v. XII p. 220 n' I. b undique mutilum ad finem tituli pertinet. Fragmenta eiusdem 
esse tituli propter scripturae similitudinem spatiorumque dimensiones singulis versibus in- 
teriectorum et lapidis naturam persuasum mihi habeo (litt. alt. c. 0,013). 


Exscripsi a et ὃ Chersonesi in monasterio. Fragmenti a etiam imagine photographica 
sum usus. 


a 
ι [OIXEPXONA ZIEL Οἱ Χερσονα[σειτᾶν πρόεδροι ei]- 
ΤΑΝ ETTEla iiA MIN rav: Ἐπειδ[η A]uu[viac .. ... ' 
ETAXKAIEYXEBOYE στας x[a] εὐσεβοῦς. ....... 
4 AMAEZEYK 109 EIAOA . ape συ x[x]l ὀφείλομίεν..... 
δ ΓΙΤΙΣΤΕΥΛΊΟΣΙΤΡΟ πε]πιστευμ[έν]ος προ. ...... 
Μεῖτι δ λοι ΡΣ ἐννν ἐπιδαμ. 2. llle 
ὈΟΣΤΤΑΝΤ $2HAT ! e. poe πάντων &y[a98v . . . . 
πἰῶτικλλλ ᾽ ...... ὅτι χαὶ.... 
ὃ 
iN 16 
ὭΣΤ. ........ ur 1T RE 
XAKPOTTO? . 2... τᾶ]ς ἀχροπό[λιος. Ταῦτ᾽ ἔδοξε βου- 
DAXIAEY . λᾶι δάμωι] βασιλεύ[ζοντος τοῦ δεῖνος ᾿ 
ὉΓΕΝ τοῦ ΔιῬ]ογένίους χτλ. 


Jurgeviczius cum fr. a ad eandem imaginem photographicam edidisset, quae mihi prae- 
βίο fuit, lectiones eius variantes hic adscribere inutile duxi. Titulum certo restituisse non 
contigit. V. 1 e tit. 188 dubitanter supplevi. 


181. Fragmenta duo tabulae marmoris leucophaei crassae 0,07, litteris grandioribus 
inscriptae. a altum 0,44 totidemque latum marginem habet ἃ dextra; margo superior laesus, 
ged ita ut inter eum et primum tituli versum spatium vacuum supersit, Ed. L. Jurgevicz 
act. soc. Odess. v. XII p. 46 ad imaginem photographicam litteris vulgaribus. b undique 
mutilum altum est 0,25 m., 1. 0,155. Ed. idem vir doctus ibid. v. XI p. 6 π΄ II. 


184 | CHERSONESUS. | ' δ 187. 


Exscripsi utrumque Chersonesi in monasterio; fr. a etiam imaginem habui photogra- 
phicam. Eiusdem esse lapidis primo aspectu apparuit. Fragm. a mense Maio a. 1880, fr. b 
anno 1877/, repertum. esse auctor est Jurgeviczius. 


QC. 

1 | a IKA.EThIAZ 
oYVMA.KAATIVZ 
γληπολινλζζἷ2ΖζΛΖ͵ 

| 2a XolZAIAeEPoY Σἤ 

b ANYTIoYPlHZENXHMo 

E | KAITEIMAToNANEINXEAÀ 


ΑἸΟΝ ΣΙλοιλῆον METATIAIZ 
ΓΟῸΣ Q4AMEZAIEKoNIZXENTTIPoZ 
ΑΤΑΥΤΕΡΤᾺΑΣ EZAÀYToNAETÀN 


10 -ÀQ:5. KH L.EMMENAIATETANEZ 
VAMAZoZZTEIMANAIATETANAY 
b ^C ZZ AUAM EYEoIANTAITI PETTo 
)0NAIL -—- 393Ξοδδιαδλεδοχθλιτλιβου 
ΚΑΙ ΤΩ ἤΖ292Ζ2λ ΝΕΙΤΙΤΟΥΤΟΙ͂Σ λιοφλν τ 
15 IAKoYNAYK ΜΈῈΜ" FAYTOITIPOEEN' 
-IANEZTI AoY mE 
ZTToNAEIAY 
ITON TON 
5»ITMAToY 
20 ETTIZAM 
IQIDAY 
Pj 


Var. lect. Jurgeviczii varias lectiones fr. a nom adnoto, quoniam non e lapide titulum 
exscripsit, sed ex imagine phot., quae mihi quoque praesto fuit. Fr. b v. 12 vestigia omisit 
Jurg., v. 18 dedit ONA, v. 14 primum ductum om., v. 15 dedit . TAKOYNATY, v. 16 in. 
ΠΑΝ, v. 19 in. 6I, vv. 21 et 22 prorsus omisit. | | 

Fragmentum a quamquam totum bene legitur, ad réstituendum tamen est difficillimum, 
quoniam exaratum est manu admodum imperita multisque erroribus foedatum; inter sin- 
gulas litteras persaepe circuli admodum minuti incisi sunt, qui pro O littera, quae et ipsa 
reliquis minor est, facile accipi possunt; quos tamen ín exemplo edito ubique omisi, ubi non 
fuit dubium, quin ad textum non pertinerent (addidit Jurgevicz). Probabile igitur mihi quo- 
que videtur quod statuit Jurgeviezius titulum utpote vitiis scatentem quadratario redditum 
fuisse, ut pro eo praestaret accuratiorem, posteaque, cum apud eundem mansisset ut inutilis, 
discipulis inservisse ad exercendum. Contra quod coniecit vir ornatissimus hunc titulum esse 
antiquius decretum a Chersonesitis in honorem eiusdem Diophanti factum, cuius est tit. 185, 


Jé 187—188. DegcBETA. . 185 


me non habet adsentientem. Primum enim propter litteraturam titulus ad II a. Chr. saecu- 
lum referri nullo potest pacto: est aetatis Romanae et quidem posterioris; deinde si recte 
fragm. b adiunxi et restitui, apparet Diophantum, in cuius honorem hoc decretum factum 
est, neque Asclapiodori filium fuisse neque Sinopa oriundum: nam quae fr. ὃ v. 4 leguntur, 
ad patris nomen et &9vixóv sunt referenda; denique fr. a v. 7, nisi omnia me fallunt, Roma- 
nus quidam homo memoratur, qui Mithridatis VI temporibus in Chersonesitarum decreto 
vix potuit nominari. | | mE 
Certo aut probabiliter restitui possunt haec: V. 2: ...ov A[o]xAem[o ... v. 3: .., τὰ]ν 


πόλιν &[pv... V. 4: ...Gotg διαφερουσ... V. D: .. «αν ὑπούργησεν.... V. 6: ... καὶ τειμ[α]- 
τὸν ἄν εἰν... V. 7: ... Γ]άιον Σιλο[υ]ανὸν μετὰ moto... v. 8: ...os c[c] ἁμὲς δι(ηγχόνισεν 


πρὸς... V. 9: ...aat ὑπὲρ τᾶς ἐς αὐτὸν δὲ ταν... V. 10: ... ἔμμεν διά τε τὰν ἐς... V. 11: 
εὐ ν πε [μ]ὰν διά τε τὰν αὐ[τοῦ... v. 12: ««. εὔ[ζν)οιαν τᾶι πρεπο[ύσαι τιμᾶι... .1. Sequuntur 
haec: 
o... δύᾷ δεδόχϑαι τᾶι βου- 
ᾶἄι...... ] καὶ τῶ[ι δάμωι ἐπαινέσαι μὲ]ν ἐπὲ τούτοις Διόφαντ- 
055 [ov..... ]&xou Naux[patícav?? . . . . δό]μεν [δ]ὲ αὐτῶι προ(ξ)ενί[αν, 
πολιτε]ίαν, EaAou[v xai ἔχπλουν ἐν εἰράναι xal ἐν πολέμωι ἀσυλεὶ 
xai ἀ]σπονδεὶ αὐ[τῶι χαὶ &xvóvotg 2... eee 
.. Voy τῶν [£v ...... LL. ΝΕ ΞΕ ΕΕ 
τὸ δὲ ψάφ]οσμα τοῦτο ἀναγραφῆμεν στάλαι λευχολίϑωι καὶ ϑέ- 
20 μὲν ἐν τῶι] ἐπισαμ[οτάτωι τᾶς πόλιος τόπωι. Ταῦτ᾽ ἔδοξε βου- 
λᾶι xai δάμ]ωι, βασ[ἱλεύοντος τοῦ δεῖνος χτλ. 


V. 18 latet formula quaedam sollemnis, quae redit in tit. 192 v. 2; quomodo tamen 
restituenda sit, nondum patet. 


188. Fragmentum tabulae marmoris albi undique mutilum praeter partem superiorem, 
ubi epistylii pars superest, a. 0,12 m., 1. 0,115, cr. 0,075. Ed. L. Jurgevicz act. soc. 
Odess. v. XI p. 314 n* 2 ad apographum Ivanovii. 

Exscripsi Chersonesi in monasterio. 


7; OEAPOIXTZ [Oi πρ]όεδροι X[epaovactzav sinav 
IAHPFAIOCO! Ἐπει]δὴ Γάιος O[. ...... ἀγαϑός 
^NHHPKAII ἐστιν ἀ]νὴρ xal [npó9upoc? . . . .. 
NITAPA | ...... νπαρα..... 


Var. lect. V. 1 ultimum ductum omisit Jurg., v. 2 dedit AHT'AIO.OH, v. 4 nihil nisi 
HAN. Supersunt haec e decreto honorario aetatis imperatorum. 


24 


186 CHERSONESUS. Jé 189—190. 


189. Fragmentum tabulae marmoris candidi a sinistra sectum, a reliquis partibus 
fractum, a. 0,22 m., l. 0,14, er. 0,07, litteris c. 0,018 altis inscriptum. Ed. L. Jurgevicz 
act. soc. Odess. v. XI p. 3 n I. 

Lapis a. 1877 repertus exstat Chersonesi in monasterio, ubi exscripsi et 1 ectypon sumpsi. 


ILE UL DLULULLLL0LUOUOLMIIIJJJUJUJUUIVJJJ/'/J UII 


1 ΜΙΩΣΙ ΙΑ. nostis LE hh 
lL'ANTAIZTT PETTOYÀ. s. γᾶν ταῖς πρεπούσ[αις τιμαῖς. 2.222 elles 
ΔΕΔΟΧΘΑΙΤΑΙΒΟΥ . δεδόχϑαι τᾶι βου[λᾶι καὶ τῶι δάμωι ἐπαινῆσϑαι 
ETTITOYTOIEHA" μὲν] ἐπὶ τούτοις Ἡξ[ύχωνα (?) τοῦ δεῖνος... ..... 

5 | NAEAYTOITIPOZ Oóus]v δὲ αὐτῶι προξ[ενίαν καὶ ἔσπλουν ἐν εἰράναι καὶ 

| AEMOQIAZYAE ἐν πολέμωι ἀσυλε[ὶ xai ἀσπονδεὶ αὐτῶι xai τοῖς ἐχγό- 
ΑὙΤΟΥΚΑΙΧΡΗΜ νοις] αὐτοῦ καὶ χρημ[ασι xai τἄλλα τίμια ὅσα xal τοῖς ἄλ- 
ΕΡΣΟΝΑΣΕΙΤΑ͂ΙΣ λοις Χ]ερσονασείταις [δίδοται πάντα. Τὸ δὲ ψάφισμα τοῦ- 
ΝΑΓΡΑΦΗΜΕΝΛΕΥ το ἀἸναγραφῆμεν λευ[χολίϑωι στάλαι xol ϑέμεν ἐν τῶι ἰε- 

10  TOYAZXKAATTIO" ρῶι] τοῦ Ἀσχλαπιο[ῦ. Ταῦτ᾽ ἔδοξε βουλᾶι χαὶ δάμωι el. 
Z77^LZIAEYOYZ os β]ασιλευούσζας . . . .. 


Var. lect. Ductus qui exstant supra v. 1 omisit Jurg., v. 1 dedit MIOZII, v. 2 extr. Σ 
omisit, v. 4 extr. HN (rest. (ἄ)ν(δρα), v. 10 extr. OY dedit, v. 11 primam litteram omisit. 
Supplementa ab eodem proposita compluribus locis mutavi. 

Est fragmentum decreti honorarii aetatis Romanae. Quae proposui supplementa, non 
ubique pariter certa sunt. V. 11 quomodo sit restituendus, videant peritiores; Ῥώμας βασι- 
λευούσας mentionem inesse putabat Jurgeviezius conl. C. 1. Gr. 2594, 2595, 2801, cum 
coniceret decretum in honorem Romani cuiusdam hominis fuisse factum. Sed cum v. 4 extr. 
nihil nisi nominis proprii initium stetisse putarem, quod Romanum esse non posset, hac 
Jurgeviczii explicatione reiecta versum ita intellegendum proposui ]. 1. ad n' 190 p. 57 sq., 
ui aetate Romana regis sacrificuli munere mulieres Chersonesi fungi potuisse statueremus, 
similiter atque in aliis civitatibus eadem aetate ἀρχούσας et γυμνασιαρχούσας et ἱππαρχούσας 
mulieres saepius in titulis invenimus. Sed hodie ne in hac quidem explicatione acquiescen- 
dum puto, cum cognoverim etiam in nummis Chersonesitarum BACIAEYOYCHGC interdum 
legi et quidem nullo nomine proprio addito (v. Buratschkovii catal. numm. v. I p. 111); quod 
participium dubito an cum ipsius urbis nomine subaudito sit coniungendum restituendumque 
sit in titulo: [Ταῦτ᾿ ἔδοξε βουλᾶι xai δάμωι Χερσονάσου βα]σιλευούσ[ας etc. 


190. Fragmentum tabulae marmoris albi undique mutilum, a. 0,17 m., 1. 0,11, 
cr. 0,06. Litterae apicibus ornatae sunt, a. 0,01— 0,015. Exscripsi in museo soc. Odess. 
et edidi in diario minist. inst. publ. (3Kypuaxe Mum. Hap. Ilpocs.) m. Iunio a. 1884, 
cl. philol. p. 56. | 


J& 190—191. DzonaETA. | 187 
eer es xai ἄλλων 


1 | ME1 τιμίων] μετ[έχειν, ὅσα δίδοται τοῖς ἄλλοις 
, EEITÀ ΧερσονασΊείταζις() τὸ δὲ ψάφισμα τοῦτο 
.PÁEN ἀναγραφῆ]μεν [λευχολίϑωι στάλαι χαὶ ϑέμεν £v. 
AMOT?- . τῶι ἐπισ]αμοτζάτωι τᾶς πόλιος τόπωι. Ταῦτ᾽ 
δ 'λλιδὰ . ἔδοξε βου]λᾶι δά[μωι, βασιλεύοντος τοῦ δεῖνος 
ΔΊΕΡΕΩΣ τοῦ... .1, ἱερέως [τοῦ δεῖνος .᾽...... μηνός 
ΟὟ ΚΛΓΡ.» Οο-ϑ ..... 7ου κδ΄, γρ[αμματεύοντος........ . 
*OÀIOS v! τᾶς π]όλιος... .᾿ 


Haec si recte restituta sunt, habes fragmentum decreti honorarii aetate imperatorum 
accuratissime lapidi incisum, ex quo primum discimus Chersonesi praeter regem sacrfiiculum 
et scribam etiam sacerdotem dei nescio cuius anni eponymiam habuisse. 


191. Anno 1872 Mosquae publica auctoritate expositio fuit instituta, quae vulgo dicitur 
polytechnica. Ad hanc e museo Chersonensi monumenta quaedam antiqua missa erant, quo- 
rum notitiam primus dedit Mansvetov prof. cl. in libello qui ingcriptus est «Icropsmaeckoe 
omHcaHie JpeBHHro XepcoHHca H OTKDBITBIX'b B'b HeM'b ΠΑΜΗΤΗΒΚΟΒΈν (Mosquae 1872) p. 50 sq. 
Inter ea monumenta lapides inscripti fuerunt complures cum Byzantinae aetatis tum antiquioris ; 
quos post expositionem Mosquae retentos esse eo consilio, ut museo inferrentur historico, quod 
tum exstrueretur, ab ipso cognovi Mansvetovio; sed ἃ. 1883 ex omnibus quos memorat Mansve- 
tovius titulis solum n" 196 in museo inveni; de reliquis cum nihil certi potuerim explorare, 
Mosquae eos periisse aut locis quibusdam ignotis etiamnunc latere puto. Horum apographa 
hic dare non licuisset (in Mansvetovii enim libello desunt), nisi N. P. f. Kondakov pro-. 
fessor Odessitanus me rogante in schedis suis catalogum omnium antiquitatis monumentorum 
Mosquam a. 1872 missorum a se ipso accuratissime factum repperisset mihique in usus 
. meos liberalissime concessisset. Ex hoc catalogo (russiee conscripto) omnes eos me sumpsisse 
titulos scito, | qui Kondakovii nomine sunt signati. Decreti fragmentum unum in eis rep- 
peri hoe: | | ! | 
1 ... 00Y... 

.. . NKAIOE... 

. . ZEYEFFTlETE.. 

.. AYZEINETIH.. 
5 .. AO0XOAIT.. 

ITEAYT.. 

..KAE... 
. . OYNF.. 
EK... 


10 e.71.. 
94* 


188 CHERSONESUS. J& 192—194. 


Titulus a Kondakovio στοιχ ηδόν scriptus, nescio quam vere. Certo restitui nihil potest 
nisi v. 3 .. . c süe[p]yexe[tv. .. et vv. 5—-6 ...0c]56y 9o« τ[ᾶι BouAa xai τῶι δάμωι ἐπαινέσαΤ: 
τε αὐτ[ὸν χτλ. V. 4 fortasse fuit ἐπὶ πλείω συν]αύ[ξ]εῖν ἐπη[γγείλατο χτλ. 


192. Fragmentum tabulae marmoris leucophaei ab omnibus partibus fractum, a. et 
l. 0,11, cr. 0,045. Litterae grandes optimeque servatae. Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. 
v. XII p. 221 n' IV. 

Exsceripsi Chersonesi in monasterio. 


1 A:EK 22006 εχ. εν leen 
| — &NTANEP ENTE ETE E 
OAEYA9^IXI “Ἰὸ δὲ ψάφισ[μα τοῦτο ἀναγραφῆμεν στάλαι λιϑίναι 
ΔΙ ΘΕΛΕΝΕ χα]ὶ ϑέμεν ἐν τῶι ἐπισαμοτάτωι τᾶς πόλιος τόπωι (1). 
δ TEAÀ^z7F Ταῦ]τ᾽ ἔδοξε [βουλᾶι xai δάμωι χτλ. 


Var. lect. V. 2 extr. EM Jurg. 
De v. 2 cf. quae monui ad tit. 187. Propter litteraturae indicia hoc quoque fragmentum 


ad imperatorum aetatem est referendum. 


193. Fragmentum lapidis leucophaei undique mutilum, a. 0,16 m., 1. 0,10, cr. 0,135. 
Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. XI p. 314 n' 1 ad apographum Ivanovii. 
Exseripsi Chersonesi in monasterio. 


1 v:ITA:...//7//(e.... πα... 
ΘΟΥΛΑΙ ὀεδόχϑαι τᾶι] βουλᾶι [καὶ τῶι δάμωι ἐπαινέσαι μὲν ἐπὶ τούτοις τὸν 
OYEIAION δεῖνα... .]ou Εἰλιονζέα ἢ ἀρετᾶς ἕνεχα xai εὐνοίας, ἃς ἔχων 
ΓΊΔΟΜΕΝ διατελε]ϊ, δόμεν [δὲ αὐτῶι χτλ. 
ὅ ΓΕΝΙΓΛ ἐν ἔν E 


Var. lect. V. 1: LIIAT, v. 3: YEMION, v. 4: AOMEN, v. 5: EK. TA συ. 


194. Basis quadrata marmoris leucophaei superne epistylio ornata, a. 1,05 m., 1. et 
cr. 0,62. Pars antica, in qua est inscriptio, a partibus sinistra et inferiori fracta est et ad- 
modum laesa, consulto, ut videtur. Ed. Boeckh, C. I. Gr. II add. p. 1001 n" 20985 Du- 
boisii apographo usus. 

Theodosiae servatur in museo. De loco, unde proveniat, haec adnotat Boeckhius: 
«Lapis fertur ex oppido Taman allatus esse; sed video quae in schedis Duboisii annotantur 


. 8 194—195. "TrruLi HONORABII. 189 


de locis, ubi repertae inscriptiones sint, haud omnia vera esse, nec dubito hoc fragmentum 
Chersoneso Heracleotarum coloniae tribuere». Utor ectypo chartaceo !). 


1 ... M TYXAI! 
P...... ΔἸ ΤΩ ΔΛΜΩΙΤΑΣΜ.ΥΤΡ. 
l ΙΟ...... TO..T ....... 
VT PoT..Ei....luu.. 
B0 000000 vll hm ste ΣΙ 
SED EÉL.A.ETI....... 
FDA ...^ Il 

.K.NEYT! ..T....... 
. 01./.......... 
10 e. b... eee e 
,.1)EKMIIT........ 

SQY..EIX!... EX. 
NM 7Ti. 
DEDE Hd. 
15 QA... ἕο. 


CLASSIS SECUNDA. 
Tituli honorarii. 


. 195. Basis fere integra marmoris candidi venis subcaeruleis variegati, undique polita, 
oblonga, a. 0,30 m., 1. 0,68, longa 1,07. In breviore latere (4) sub versu maioribus litteris 
(a. c. 0,022) scripto, cuius finis lapidis angulo fracto periit, sunt tituli 1— 3 coronis circum- 
dati, e quibus prima est laurea, reliquae hederaceae; in longiore latere(B), quod a breviori 
ad sinistram est spectanti, tituli 4—8 coronis laureis sunt inscripti, e quibus prima et ex- 
trema hodie prorsus evanuerunt, e mediis non supersunt nisi partes inferiores?) Lateris 4 
tituli satis bene etiamnunc leguntur, lateris vero B pessime sunt habiti; tenendum est lit- 


1) Maxime doleo, quod e lapide titulum exscribere non | leren Stücke dieser Inschrift, inquit, sind in der untern 
licuit propterea quod is in remotissimo musei angulo po- | Hülfte in einem Halbkreise von Lorbeerbláttern umgeben, 
situs est et ita quidem, ut inscriptio inversa sit. wührend die erste und letzte Inschrift gar nicht ver- 

2) Aliter statuit Beckerus 1. 1. infra: «Die drei mitt- | ziert ist». ᾿ 


190 | CHERSONESUS. Ν 195. 


teras quae exstant profunde esse incisas optimeque dispici, cum reliquarum ne vestigia qui- 
dem supersint; dicas totius lateris B titulos consulto fuisse deletos, postea autem litteras 
aliquot renovatas. Primum de titulo rettulerunt P. Sumarokov Itiner. Crim. et Bessar. 
(IIyremecrBie no scewy Kpbnsyy m beccapaGig sg» 1799 roay. Mocksa 1800) p. 121, et 
Clarkius, Travels in var. countr. (ed. 4) v. II p. 214!). Edidit L. Waxel, Rec. de quel- 
ques ant. π΄ 4 «in aere valde opaco, vix ut litteras distinguas» (verba sunt Boeckhii). Postea 
Blarambergius in Journal d'Odessa a. 1829 n' 88 titulos dedit integros quasi ita e lapide 
exscriptos, similiterque in schedis misit ad Boeckhium, qui repetiit C. I. Gr. II n' 2097. 
Inde repetiit B. Koehne Comient. de historia et antiquitatibus Chersonesi (Petrop. 1848), 
ed. germ. p. 75, ed. russ. p. 84; etiam Duboisii exemplum in Voyage autour du Caucase, 
atlas sér. IV pl. XXVI5b n' 6 editum ex eodem fonte puto fluxisse, quoniam nullam lectionis 
varietatem praebet. Nova apographa dederunt N. Mursakeviez in epicrisi libri Koehniani 
inserta act. soc. Odess. v. II p. 708 (posthac iterum dedit Koehne mus. pr. Kotschubei 
v. I p. 139 ad exemplum Boeckhianum, e Mursakeviczii apographo non assumpto nisi errore) 
et P. Becker, Die Herakleotische Halbinsel (Lips. 1856) p. 60. 

Lapis a. 1794 in Chersonesi ruderibus repertus auctoribus Sumarokovio et Clarkio 
hodie Odessae asservatur in museo societatis. Exscripsi et ectypa sumpsi.. 


A 
OAAMOSATlASIKAHKkT HZZ 
1 ' 2 8 
EIZATH£ZA OoOPIIANTI 
MUENOITAN TANEPITOY TEIXOnO 
OQPOY..N ΠΕΔΙΟΥ H£ANTI 
KAIKATA£KEY AMPEAEIAN 
AEXANTI 
B 
4 5 6 7 8 
| p I ZAM M EY rY/ZNA£I AYOPANO 
TANATFO? XANTI £ANTI ??XH*ANTI M NZ/ZANTI 


77 


1) Clarkii verba integra bic repeto: «In the year 1794 | and seems to commemorate the gratitude of a people to 
was also found, about three feet below the surface of the | a citizen or magistrate, for the introduction of vineyards. 
soil, 8 large slab of white marble, containing an inscrip- | The original stone is still in the possession of Admiral 
tion so imperfectly preserved, that is was not possible to | Wilson, at Aktiar». 
copy it in a legible manner. It is in the Doric dialect, 


X 195. | Trruni HoNOBARI. ΕΝ 191 


Var. lect. Si quis exemplum meum cum Boeckhiano vel potius Blarambergiano contu- 
lerit, coniciet fortasse aut lapidem magnum tulisse damnum postquam eum exscripserit 
Blar&mbergius, aut me in exscribendo eo neglegentius esse versatum. Sed equidem Blaram- 
bergio potuis crimini do, quod titulis, qui in lapide iam non exstabant integri, tacite resti- 
tutis et Boeckhium ipsum et omnes Corporis inscr. Gr. lectores decepit. Quod plus uno argu- 
mento potest probari. Primum enim Bl. ipse in diario Odess. 1]. 1. ita dixit: «Nous croyons 
faire plaisir au lecteur ... en restituant en entier cette inscription interessante»; deinde iam 
Clarkius, qui multis annis ante lapidem viderat, titulum «imperfectly preserved» dixit; 
denique in Bl. exemplo formae quaedam comparent non doricae dialecti, quas in lapide 
fuisse minime est veri simile, ut in cor. 1 χατασχευάσαντι, in cor. 2 ὁρείσαντι, in cor. 5 στρα- 
τηγήσαντι. Ideo Blarambergii lectiones hic enotare omitto; e Waxelianis non adfero nisi eas, 
quae ad textum restituendum aliquid momenti habeant. 4 v. 1 extr. KT! Wax., ΚΛΗΤῊ 
Murs. fortasse operarum errore. — Cor. 1 v. 38: &PYT'AN W., o. .Y..N Murs., ΦΡΟΥΡᾺΝ 
Becker. — Cor. 2 v. 1: OPBI£ANTI Wax.; OOPIZANTI Murs.!) — P cor. 5 v. 1 Wax. ΙΡΑ 
ductus dedit admodum obscuros, v. 2 £ANTI. — Cor. 6 v. 1: 1. ΓΑΙΕῪ Wax., nihil nisi Y 
extr. Murs., TEY Beck. — Cor. 7 v. 1: 'YMNASI Wax. Murs. B.; v. 2 extr. | omisit 
Murs. — Cor. 8 v. 1 in. ATO Wax. B., ATO Murs,, v. 2 MHEANTI Wax., MH..NTI Murs. 
Apparet igitur e Waxelii maxime lectionibus titulos olim aliquanto melius legi potuisse, 
quam hodie. E 

Ὁ óàpoc Ἀγασικλῇ Kev [oia]. 
1. Εἰσαγησαμένωι τὰν | φρου[ρὰ]ν | xai χατ[α]σχευϊάξαντι. 
2. (Ὁ]ρί[ξ]αντι | τὰν ἐπὶ τοῦ | ne [t]ou [ἀμπελείαν. 
3. Τειχοποησαᾶντι. | 
. [Heeava?] | τὰν ἀγορ[ ἀν]. 
. [Στραταγ]η[[σ]αντι.. 
. [Ἱερατ]εύϊσαντι. 
. ΓΟ[μ |v[«]eu[x]ey Yo avt. 
. [ΑὙ]ορανομη[σα]ντι. 

Viri nomen rectissime restitutum esse a: Boeckhio persuasum mihi habeo; certe quod 
nostrates iactitabant Ἀγασικλήχτης omni caret analogia. | | 

«V8. 1. accusativus est, sc. ἀνέστησεν: nam in lapide patet statuam positam fuisse: neque 
offendit posthac coronis inscriptos esse dativos». Boeckh. Dativi illi e subaudiendo enun- 
tiato ὁ δᾶμος ἔδωχε στέφανον pendere videntur. «Εἰσαγησαμένῳ τὰν φρουρὰν καὶ κατασχευάξαντι 


[e 


Qo ὦ C» Ct! 


1) Àddo quae recte de huius vocis scriptura obser- | den dritten; der Form nach sind die beiden ersten Buch- 
vavit Beckerus: «Im Worte 0OPVIL ANTI stehen die | staben einander ganz gleich und so vollstàndig erhalten, 
beiden ersten Buchstaben nicht in einer Linie und etwas | dass der zweite nicht, wie eine Variante bei Bückh... 
niedriger, als die folgenden; der erste ist gegen den |zeigt, für ein unvollstándiges P! gehalten werden kann». 
zweiten um eben so viel niedriger, als der zweite gegen 


192 | CHERSONESUS. δὰ 196. 


est: decrelum ferenti de statione aliqua ad custodiendam dicionem instruenda eamque exstru- 


enti, nempe τὸ φρούριον ei stationi- inserviens. Cf. de simili re Strab. VII. p. 812». Boeckh. 
Quae Stephanius v. cl. de hoc titulo observavit Mél. gr.-rom. v. I p. 44 (in epicrisi 
libri Koehniani quem supra laudavi), minus probabilia mihi videri dixi l. 1. ad n" 190 p. 59. 
In eadem commentatione de magistratibus Chersonesitarum, quos e titulis novimus, in uni- 
versum disputavi. Titulum tertio a. Chr. saeculo non recentiorem esse puto cum Beckero. 


XYepenmonmm. Hapors nocmaewss cmamyro [uxu: nowmuas emamyeio] Aracukaa c. Kauacis, — 1. IIpexxo- 
JXHBDIeMy. dexpems o rapuuaoHb x ycrpouaBiueMy eto. — 2. PaawexenaBnmeMy BHHOPFDAAHHEH Hà DABHEHE. — 3. ΒΕΒ- 
ΠΙΘΜΥ͂ ΟΥ̓ ΒΗΟΟΤΡΟΝΤΘΙΟΜΈ. — 4. Yerpoungmexy (Ὁ) pergok' s. — 5. Bergmeuy ΟΤΡΒΤΗΤΟΜΈ. — 6. 2KpeuecrTBoBanuieMy. — 
7. BerBiuewy ruwHaCiapxow. — 8. BeiBiuewy aropaHOMONM'e. 


196. Tabula integra marmoris candidi venis variegati subcaeruleis, a. 0,77 m., 1. 0,44, 
cr. 0,065. Ornata est coronis duodecim in tres ordines dispositis, quibus inerant tituli. 
Hodie superior tabulae pars adeo detrita est, ut quinque coronae vix dispiciantur, e titulis, 
qui eis incisi erant, prorsus nihil exstet. Trium sequentium titulorum litterae aliquot distin- 
guuntur, reliqui quattuor etiamnunc bene leguntur. Tabula ubi et quando reperta sit, non 
constat; ἃ. 1872 cum aliis quibusdam monumentis Mosquam asportata (cf. ad n' 191) exstat 
hodie in museo historico. Exscripsi a. 1883 et edidi 1. l. ad n^ 190 p. 43 cum tabula litho- 
graphica. 

(Textum vide p. 193). 

. Ὁ δᾶμος | δα]μιορ[γησαντι τὰν [πρώτα ]ν ἀρχὰν | col t]c. 
. Δαμιοργήσαντι. 
. Π[ροδι} [σαν] τι. 

9. ...0 {{σα]ντι [κα] τὰ Βόσ[πο]ρον. 
10. Πρεσβεύσαντι ποτὶ | τὸν τᾶς Μυσίας ἀγεμόϊνα. 
11. Καλῶς | πολειτευϊσάμενον. 
12. Ὁ δᾶμος | τειμαῖς | ἀϊδίοις. 


Qo - ow 


- Tituli aetati accuratius definiendae praeter scripturam mentio legationis viri, in cuius 
honorem tabula erat posita, ad Moesiae provinciae praefectum (cor. 10) inservire potest. 
Constat enim hanc provinciam Augusti aetate imperio Romano adiunctam centum fere annis 
post sub Domitiano in duas partes fuisse divisam, quarum utraque suum habuerit prae- 
fectum (cf. Marquardt Róm. Staatsverw. v. I p. 146 sq.); admodum igitur videtur veri simile 
titulum ad hoc centum fere annorum spatium pertinere: nam si divisa iam Moesia esset posi- 
tus, additum sane fuisset ad utrius Moesiae praefectum anonymus esset missus. Quae autem 
fuerit legationis causa, certo sane in tanta Chersonesi rerum obscuritate definiri non potest. 
Coniectura tamen, quam in priore emiseram tituli editione, etiamnunc placet. Novimus. ex 
elogio notissimo (Orelli 750. Wilmanns 1145) Ti. Plautium Silvanum Aelianum, qui intra an- 
nos 55— 69 p. Chr. Moesiae legatus pro pr. fuit, Chersonesum Scytharum cuiusdam regis 
obsidione liberasse: cumque dubium non sit quin Chersonesitae ipsi ἃ Silvano auxilium 


X 196. TITULI HONORARII. 193 


Coronae 1—3 detritae. 


4 
ZAMIOPIZZ 
ZANTITANZZ 
7 NNNPXAN 
ΤΡΣ 8 
τ» 
Ki: 
T 1277 9 


7 T, Ot, 


-αν ΓΕζΖ 
ΤΑΒΟΣ εε 
ΡΟΝ 


AAAMIOP 
LI HZMNTI 


11 


ΚΑλΛΩΣ 
TTOAEITEY 
10 LZMAENON 
TIPEXBEY 12 
ENNTITTOTi OAAMOEZ 
TONTAXMYEI TEIAMAIE 
ἈΣΆΓΕΜΟ ΑἸΔΙΟΙΣ 
ΝΑ 


petierint, facile fieri potest hic anonymum nostrum fuisse legatum. Haec si ita sunt, ad an- 
nos fere 60— 70 p. Chr. referendus erit titulus, quoniam legatio ad Moesiae praefectum 
supremum videtur fuisse anonymi munus. 

De titulo cor. 4 restituendo pluribus egi 1. l. p. 62 sq., ubi demonstrare studui supple- 
mentum quod est τὰν [πρώτα]ν ἀρχάν plus habere probabilitatis quam τὰν [αὐτὰν ἀρχάν, 
quamvis ne illud quidem omni careret dubitatione. 


XYlepenmnoym. 4. Hapoxe HcroxHABuewy TDWOKABI DepByro AOJKHOCTb. — 7. ΒΗΒΠΙΟΜΥ ἈΔΜΙΥΡΓΟΜΈ. — 
8. ΒΕΙΒΠΙΒΜΥ ΠΡΟΚΗΚΟΜΈ. — 10. ΒΕΙΒΠΙΘΜΥ͂ ΠΟΟΙΟΜΈ ΚΊ nmnpasnuTexio Mesis. — 11. BEiBIHaro npekpacHbnw rpaa- 
HHHOX'5. — 12. Hapog» noumuas pbuntian nouecraME. 


1917. Basis quadrata marmoris albi a. 0,27, 1. 0,63, cr. 0,58. In plano superiori et 


inferiori statuarum vestigia supersunt, quae probant lapidem antiquitus bis fuisse in usu. 
25 


A- I x. 


194 CRERSONESUS. J& 197—198. 


Inscriptionis fronti diligenter incisae versus 1 laesus est, reliqui bene leguntur; litter. alt. 
c. 0,035. Ed. L. Stephani, Bull. hist.-philol. de l'Acad. de St. Pétersbourg v. II p. 253 
— Mélanges gr.-rom. v. II p. 236 π΄ 9. 

Lapis a. 1858 repertus a comite Uvarovio, cum Chersonesi solum exploraret (cf. ad 
n" 203), Petropoli servatur in museo quod vocatur. Ermitage. Exscripsi. 


-cu [Z]&&[*ov Οὐεττουληνὸν] 
KEPIAAINAYTOKPATOPOZOY/ZZ Κεριᾶλιν, Αὐτοχράτορος Oü[sc ]- 
TTAZIANOYKAIZAPOZZEBAZTOY πασιανοῦ Καίσαρος Σεβαστοῦ 
ΤΡΕΣΟΡΥΤΗΝΚΑΙΑΝΤΊΣΤΡΑΤΗΓΟΝ πρε[σβε]υτὴν καὶ ἀντιστράτηγον, 
ΟΔΑΜΟΣ 9 «a. | ὁ δᾶμος. 


Duos Ceriales vixisse Vespasiani tempore demonstrarunt I. Pomialovski in diario min. 
inst. publ. a. 1880 m. Maio p. 85 et Th. Mommsen ephem. epigr. v. IV p. 499. Alter est 
Sex. Vettulenus Cerialis, quem bello Iudaico a. 69—70 legioni V Macedonicae praefuisse 
narrat Iosephus Flavius (locos v. ap. Mommsenum; cf. quae de eo exposuerunt L. Renier 
mem. acad. inscr. v. XXVI p. 1 pag. 302 sq. et Waddington, Fastes des prov. Asiat. p. 160 
n^ 104), alterum C. Vettulenum Civicam Cerialem a. 82 in Moesia praefuisse exercitui docuit 
diploma militare in Bulgaria nuper repertum, quod primus edidit Pomialovski l. l. p. 615q.,- 
repetiit Mommsen ]. l. Uterque vir doctissimus putat in huius honorem titulum nostrum 
fuisse positum; sed obstant litterarum vestigia quae exstant v. 1 quaeque exacte ZEXTON 
pronomini respondere monuit Waddington; idque restitui, quamvis alioquin Sextum Moesiae 
legatum fuisse nondum constet. Iam igitur Caium Sexto in Moesia successisse putemus 
necesse est. 


XYlepeno;wye. [Cekcra Berryxegsa] Kepiaxsuca, xerara s nponperopa HMuneparopa Becmuaciaga Kecapa 
ABrycTa8, tocmaeuas HàpoAb. 


198. Basis marmoris albi ἃ parte postica fracta, a. 0,25 m., 1. 0,57, cr. 0,20. In 
plano superiori excavationem habet quadratam satis magnam, in fronte inscriptionem mar- 
ginibus eminentibus circeumductam valdeque oblitteratam. Ed. Koehler, Mém. sur les 1168 
et la course cons. à Achille p. 254 n. 812; inde Boeckh, C. I. Gr. II n' 2098. Litteris 
minusculis dedi 1]. |. ad n" 190 p. 48 n. 1. 

Odessae exscripsi in museo societatis. | 

1 "^ OÀAMOE | Ὁ δᾶμος 
AAC.YIHNOYFATEPAHPO [Φλ]αουία]ν(9) ϑυγατέρα 'Hoo- 
ZE.O0Y..NAMAAET.TOY &[vo]o, [γυ]να]{χα] δὲ Τίτου ᾿ 
&ÀÀOI..TT. POENOK .. o 1E o[a ]o[utou] Π[α]ρϑενοχ[λέου]ς, 
δ [YIOYSAAOYIOYTTAPOENOKAEOYZ υἱοῦ Φλαουίου Παρϑενοχλέους. 


Var. lect. Koehlerus nihil legit nisi versum primum et v. 5 litteras reliquis melius ser- 
vatas inde a nona. 


X: 199. | ' — ΤΙ BoNORARII. | 195 


In titulo quamvis pessime habito omnia certo restituere contigit praeter mulierculae 


nomen, cuius omnes litterae praeter extremas perquam sunt detritae. Mulieris maritus et. 


socer cum nomina a Vespasiano petita habuerint, titulus initio II p. Chr. saeculi non est 
antiquior. 


IIapeenokaza. 


199. Basis quadrata integra, a. 0,33 m., l. 0,69, longa 0,77. In plano superiori ex- 
cavationes supersunt, quibus statuae pedes fuerunt infixi. In fronte versus maioribus litteris 
Scriptus viri nomen continet; sequuntur coronae decem oleagineae cum titulis ininoribus 
litteris incisis; infra statuarii nomen item minutis litteris exaratum; lapidis pars inferior in 


quinque fragmenta erat diffracta auctore Jurgeviezio; quae tamen scite adglutinata sunt 


gypso. Tituli coronis inscripti nec non artificis nomen lapide attrito hic illie minus bene le- 
guntur. Edidd. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. XIII (a. 1883) p. 2 sq. et Revue archéol. 
3-éme sér. v. II p. 79 sq. (hic quidem minusculis tantum litteris) ad imaginem photographi- 
cam, et ego l. 1. ad π΄ 190 p. 37 sq. cum tabula lithographica. 

Lapidem m. Maio a. 1881 prope aquaeductum antiquum in principali Chersonesi platea 
repertum tradit Jurgevicz. Exscripsi ibidem in monasterio a. 1883 et ectypa confeci, quae 
tamen non multum profuerunt utpote lapide satis detrito. 


APIX TONA-ATTINA-TON4IAOTIATPIN 
l 2 3 4 δ 


ΠΡΕΣ 
BEYONTA 
YT EPTAZE 
AEYOEPIAZ ΤΟ 
TITONO£ZONZE 
BRBAZTONEEZA 
ETIANK/Z2IA 
TOXAMON 
TA 


"PEZ 
BEYZANTA 
ΠΟΤΙΒΑΣΙ 
AEAPOIMHTA. 
XANTEPIEYA 
MAXIAEKA. 
ETITETE"^ 
XOTA 


WPOAIKH 
ELANTA 


NOMOQdYY AAMIOP 
AAKEEZAN lTHEANTA 
| TA KAAQE 


IYepenojme. Hapoxe daasib(?, xou» Hpoxcema, ἃ »xemy Tura daasin Ilapeemokaa, chiHa Φιαβία. 


6 
IEPA 
TEYZAN 
TAKA^QOQZX 
KAIIKONI 
XAA&EA 
I 


AIO:.HEZAN 
TAKAIQO OTI 


EANTAXPH. 


MATA"AI 
ΠΟΛΕΙ 


ΠΡΕΣ 
ΒΕΥΣΑΝΤΑ 
TOTIBAZIAE 
APOIMHTAA 


" KANTOAEYTE 


ΙΟΝΚΑ. .Π|ι 
TETEYXO 
TA 


AAMIOP 
THEZANTA 
KAIEIKONI 

TE^ "Z7 775 


KH^ó^iZOAOTOZZUrHrWZWurE 


10 


T OAZITEY 
.MENONKA 
(ὩΣ 


196 CHERSONESUS. - A 199. 


Var. lect. Jurgeviczius aut is qui eius apographum ligno incidit (in ed. russ.) titulos 
coronis inscriptos per versus plerumque non recte disposuit. V. 1 in. dedit APIZ, mox 
APTINA non recte. Cor. 1 vv. 5 sq. TONOAO.XEBAETO.E.|AETI..K..A.OAA- 
ΜΩΝΙΤᾺ (transcr. (π)οτὶ τὸν ὀδὸ(ν) Σεβαστο(ῦ) ἐξαετί(αν) χ(ατ)α(π)οδαμῶντα). ---- Cor. 2: 
lapidis rimulam quae est sub v. 2 pro Alittera accepit Jurg. eaque fretus in transcr. addidit 
(χγα[λῶς); quod nunquam fuisse in lapide certo scito. — Cor. 3 v. 2 med. KH litterae 
desunt ap. Jurg. — Cor. 4 in. AAM.O etc. — Cor. 5 v. 6 extr. K/ desunt, v. 7—8: 
TET|..XO.A — Cor. 6 titulus in duos versus divisus ita legitur: PATEYZA .TAKA- 
ΛΙΩ. ΚΑΙ.. KONI. XA .. ZA; infra punctis aliquot additis totum titulum v. cl. ita restituit: 
(Ἱε)ρατεύσα(ν)τα καλῶ(ς) καὶ (εἰγκόνι(α) χα(ρι)σά{μενον). ---- Cor. 7 v. 2—93: ΦΩΤΊ .Α.... etc. 
— Cor. 8 v. 6 sq. KAIETTITE|TEY. .TA — Cor. 9 v. 3 sq. EIKONI.TEA...... (transcr. 
εἰκόνι(α) τελ(έσαντα). ---- Cor. 10: TTOAITEY.. E. ONK[AAQ. In artificis nomine ΦΙΣ lit- 
terae omissae. 

Ἀρίστωνα Ἀττινᾶ τὸν φιλόπατριν. 
. Πρεσίβεύοντα | ὑπὲρ τᾶς ἐϊλευϑερίας πο' τὶ τὸν ϑεὸν Σεβαστὸν] ἐξα ετίαν x[ai] à ποχαμόν τα. 
. Προ[ὀ]ική σαντα. 
. Νομοφυϊλαχῆσανϊτα. 
. Δαμιορίγήσαντα | χαλῶς. 
. Πρεσίβεύσαντα | ποτὶ βασιλέα ῬΡοιμητά[λ]καν περὶ συ[μ] μαχίας xa[t] | ἐπιτετε[υ] χότα. 
. Ἱεραψτεύσαίν) τα καλῶς | xai ἰκόνι | “αλχέα!ι. 
. Διοι[χ]ησαν͵τα xai φωτίϊσαντα χρηϊματα [τ]ᾶι ! πολει. 
. Πρεσ!βεύσαντα | ποτὶ βα[σ]ίλέία Ῥοιμητάλίχαν τὸ δεύτε[[ρ]ον κα[ὶ ἐ]πιίτετευχό 
. Δαμιοριγήσαντα | καὶ εἰκόνι | τελ[έαι]. ; 
. ΠΟΛλ[ε]ιτευ[όμενον κα [λ]ῶς. 
Κυηφισόδοτος [ἐ]π[οίὔησε. 


τᾶ. 


πα 
"c Φ O0 -) CO» G'* & Co r2 — 


Cum de hoc titulo pluribus egerim 1. ]., hic in eo explicando diutius versari non videtur 
necessarium. Id unum adnoto, Rhoemetalcae regis Bosporani mentione bis repetita tituli 
aetatem satis accurate definiri. Regnasse eum ab ἃ. 131 usque ad a. 154 p. Chr., Hadriani 
et Ántonini Pii temporibus, nummi docent (v. Buratschkovii catal. p. 262). Sub finem potius 
huius temporis spatii quam ad eiusdem partem priorem referendus esse titulus ideo mihi 
videtur, quod inter duas ad Rhoemetalcen legationes etiamque post alteram publicis muneri- 
bus in patria functus est Ariston (si quidem honores a populo dati ordine temporis in lapide 
sunt inscripti, quod certe admodum est probabile), statua autem post mortem demum eius 
videtur fuisse posita. 


IXepenmomrm. ApucrToBa c. ÁTTHH8, 3:06311arO ΟΤΘΊΘΟΤΒΟ. — 1l. DbiBnujaro nocaow'e 044 roóamaücmoa o 
cBo6oxb Kb ÓoxecrBeHBHOMy ÁBrycTy mecTb abr s yrowusmarocs. — 2. HcenoxHaBIIaro AOJXXHOCTbE HpOAHKa. — 
3. MenoaBaBniaro AOXXeHOCTE HOMOOH4aKa. — 4. HicnoagmaBiIiaro AO3XHOCTb JaMxiypra npekpacmo. — 5. Baipmaro 
H0CI0M b K'b napio PuumTaxky 0 cor35 u ycubemaro. — 6. HcnoaHaBmaro mpekpacHo AOo4XxHocT ;kpena [wapoos 
sawaduas onuuwoxs] n wbaHEIM'b usoÓpakeniewb. — 7. YupaBxaBuiaro 10CyOGpcmeeuwwos  K83H0I0 H BELAICHHBIIATO 
ἈΘΗΘΚΗΜΗ͂ cpeACTBa ropoay. — 8. Beismaro nocazows K* nap PuHMuTaXKy ΒΤΟΡΗΤΗΟ M yen bsnaro. — 9. Henoa- 


Jé 200. TrrULI HONORARII. 197 


HABIIATO AOXXXHOCTb AaMiypra npekpacHo [uapoós waspaowas emuwoxs] n mbaoro craTyeto. — 10. bnniaro npekpac- 
HBIM'b ΓΡΑΣΚΑΔΗΜΗΟΜΈ. — lHicnoauur, KueucoAaoTs. 


200. Basis quadrata marmoris leucophaei superne fracta, alta fere 1 m., l1. 0,68, 
cr. 0,54. Titulus litteris 0,085 fere altis sed arcte dispositis incisus valde detritus est 
praeter ultimos versus, qui etiamnunc faciles sunt lectu. «In ruderibus urbis Chersonesi... 
repperit Koehlerus et primus edidit act. acad. Monac. t. VI class. hist. et phil. p. 134 
[— Ges. Schriften t. VI p. 299], deinde ex schedis Stemp[k]ovskii mutilum apographum 
dedit Rochettus Antt. Bosp. tab. VI n. 1 et explicuit p. 58 sqq. sed falso habuit pro Panti- 
capaeensi titulo, cuius erroris particeps est Koeppen Nordgest. p. 77. Titulus nunc est Theo- 


dosiae in museo. Iterum ed. Koehlerus adv. Rochett. p. 43 [— Ges. Schr. v. I p. 119] 


et rectius quam prius». Boeckh, C I. Gr. II n' 2099 (additis p. 1001 Duboisii variis 
lectionibus). 

Lapis etiamnunc Theodosiae in museo servatur, ubi exscripsi. Cum 5 priomes versus 
lapidis fractura perierint, reliqui aliquot locis plenius antea legi potuerint, quam hodie, apo- 
grapho meo Koehlerianum alterum adicio. Aliorum varias lectiones v. infra. 


Koehler : Latyschev: 
1 ΑΓΑΘΗΙ TYXHI 
AHMOKPATHNAPICTO 
T€NOYCIIPOCAPON 
CAMENONENAOXEZO0C 
5 OPHCANTAAICAA T, M Μη 7 
THNAPXHNKAI MA. NYHNA 
IIPECBEYCANTATII UL ZLITPECBCI.AnN 
TOYC I. 1 OYCTIPOIKAYTTEPIO 
THCHATPIAOCKAITCIM ZZZu N.HcCTTATPIAOCKAITEZZZ 
10 YHOTHCIIOA€OQCAIAIO)I Z2 NTAYTTOTHCIZOA€O)CAIAIG ZZZ 
PEYCEIOIACAPXHCAIIJ | ZZ770PE€YC€IOIACAPXHCAN ZZZ7Z 
CANACITOYPCIANTCEA€CANTA LA NN^E'*OYPCr'IANTEAECANZZ 
ACITEYCAMENONENIIACIN ULP €IT€eYc ALL € NONENTTACINZZ 
NOXCTONKTICTHNKAIACYNKP AlNIOCTONKTICTHN KAIACYNKZZ 


15 TONKAIPIAOHATPINHKPATICTH | TONKAWDIAOTTATPIN HKPATICTÉE 
BOYAHKAIOICEPOTATOCAHMOC BOYAH KAIOIEPOTATOCAHJIIOC 
€YNOIAC XAPIN €YNOIAC XAPIN 


Var. lect. Vv. 1—85 desunt ap. Roch. Cumque Stempkovskius titulum iam Theodosiae 
exseripsisset, Koehlerus multo antea «au milieu des décombres de l'ancienne Cherson», ad- 
modum fit probabile lapidem cum Theodosiam transveheretur esse mutilatum. V. 6 nihil nisi 
H...... THN...... et v. 7 nihil nisi EC. ..... Α..... St. ap. Roch.; €? TPCTTPECBE€Y Dub., 


198 CHERSONESUS. D. X 200. 


mire. — V. 8: OYCIIPOIKAYIIEPIC.... St., quae esse in lapide falso negavit Koehl. — 
V. 9 extr. KAITE.... St. — V. 10 in. IIO, extr. KAIAH .. St. — AIAIODI deest in Koehl. 
ed. priore. — V. 11 in. OPE, extr. CANT St.; OPEYCEI Dub.; extr. AII deest ap. Koehl. 
in ed. pr. — V. 12: CAY... OYHANTEAEIAN St. — V. 18 primum A omisit St., ΠΌΛΕΙ 
Dub. — V. 14 in. IINQC, extr. ACIKP.. St., in. ΑἸΝΩΟΘ Dub. — V. 16 med. P« Koehl. 
ed. pr.; ΡΩ Stempk. Boeckhius ajterum Koehleri exemplum, ut par erat, pro fundamento 
editionis suae posuit, hic illic Stempkovskii lectionibus, ubi essent pleniores, adsumptis. 


1 Ἀγαϑῆι τύχηι. 
Δημοχράτην Ἀριστο- 
γένους πρόεδρον [μὲν eiow(n]- 

᾿ σάμενον ἐνδόξως [xai δημὴη- 

5 γ]ορῆσαντα, δὶς δ᾽ ἄρξαντα τὴν 
λαμπροτά]την [ἀρχὴν xai πλεο- 
νάχις 9] πρεσβ[εύσ]αν[τα παρὰ τοὺς 
Σεβασ]τοὺς προῖκα ὑπὲρ [τῶν συμφε- 
ρόντ]ων τῆς πατρίδος xai τε[ιμη- 

10 ϑέ]ντα ὑπὸ τῆς πόλεως ἀϊδίωζι 
ἀναγ]ορεύσει, ϑιασαρχήσανίτα xal 
πᾶσα]ν λειτουργίαν τελέσαν[τα, 
πολ]ειτευσάμενον ἐν πᾶσιν 
ἁγνῶς, τὸν χτίστην xal ἀσύνχ[ρι]- 

15 τὸν xai φιλόπατριν ἡ χρατίστη 
βουλὴ xai ὁ ἱερώτατος δῆμος 

εὐνοίας χάριν. | 


Boeckhii supplementa retinui non quod ubique vera esse habeam persuasum, sed quia 
meliora invenire non contigit; ceterum inde a v. 7 certa sunt. Ter tamen a viro illustrissimo 
erat recedendum: nempe v. 4 post xai omisi ἄριστα, ne versus ceteris multo fieret longior 
(ἐνδόξως adv. ad utrumque refer verbum); v. 6 pro μεγίστην posui λαμπροτάτην propter 
vestigia TA litterarum, quae e lapide exceperam; v. 9 eadem de causa pluralem dedi nu- 
merum pro sing. τοῦ συμφέροντος. Praeterea per versus supplementa aliter erant disponenda, 
cum apparuisset versuum initia exceptis quattuor extremis esse oblitterata. De singulis sup- 
plementis ef. Boeckhii adnotationes, de magistratibus meam commentationem saepius iam 
indicatam. | 

De tituli aetate haec Boeckhius: «[Koehl.] notat litteras cursivis maioribus valde esse 
similes, ideoque titulum non posse ea aetate, cui Roch. tribuerat, ab Antoninis non multum 
remota exaratum esse, sed esse aetatis Imperatorum Byzantinorum. At certe prima aetate 
Byzantina scriptus videtur, titulusque ethnicorum est, non Christianus; quod docet ϑιασαρχία». 
Mihi litterarum formae cursivis similes non sunt visae; praeterea inde a fine saeculi III 


X 201—202. TrrULI HONORABEII. | 199 


Christianorum religionem Chersonesi propagatam constat (cf. Koehnii comm. de hist. et ant. 
Chers. p. 121 sq). Ideo titulum hac aetate vix esse recentiorem puto; idem medio sae- 
culo II ideo antiquior esse non potest, quia usque ad eam aetatem Dorica dialecto usos esse 
Chersonesitas probat titulus proxime praecedens. 


XIepenoaxs». C» xo6pmw csacriexs. Junsokpara cbBà ΑΡΜΟΤΟΡΘΗΟΒΆ, B'b ÓBITHOCTb DpOeADOM'b XOKX&A- 
ABIB&BIHArO M CTOBODHBIHATO CJ8BHO, AB&8JKABI HCDOJHSASBUIATO CJAaBHEÜinylo AOJXHOCTb H MHOTO DA3'b XApOM'b OTITDAB- 
XSBHIAPOCA DOCIOM' b Kb ΑΒΓΥΟΤΑΜΈ 043 zoóamaücmes o 6xarb oreuecTBa, nouréHHaro 01 ropoja ΒΕΈΤΗΒΙΜΈ upo- 
BO3ruzanieHiew'b, ÓEIBIIAPO ΓΑΆΒΟΙΟ Ol&Cà H HCHOXHAHBIIAPO BCHKylO OÓIMeCTBeHHylO CAyjXÓy, OTIHMABIIAPOCH BO 
ΒΟΘΜΈ 3HCTOTOIO CDAJXKAHCKOR XbszTegbHOCTH, OCHOBATeXH, HeCDABHeHHATO H ΤΠΟΘΠΊΠΔΓΟ OTEUeCTBO IIDeBOCXOAMTOJE- 
mbiünil copbrs n cBaTbiinili Hapoxs noumudss paAM eto 63arockAoHHOCTH. 


201. Fragmentum lapidis calcarii leucophaei ab omnibus fractum partibus, altitudine, 
ubi est maxima, 0,14 in., lat. max. 0,10. Supersunt coronarum duarum reliquiae et litterae 
aliquot inter coronas dispersae. 

. Repertum esse dicitur a. 1881; Chersonesi in monasterio exscripsi et charta madida 


expressi. 
ΔῸΣ C 


pars coronae ΤΆ 


ANTI91IAO 


A pars TOM 
OlN coro- Tc 
H nae A 
T 
Nihil restitui potest nisi [Ὁ δᾶμος] Ἀντίφιλο[ν τοῦ δεῖνος] sive [τὸν δεῖνα] Ἀντιφίλο[υ], 
quamquam ne hoc quidem certum esse dixerim. 


CLASSIS TERTIA. 
Tituli aedificiorum. 


202, «Fragmentum tituli dedicatorii in honorem civis cuiusdam positi, qui muri partem 
exstruxerat etc. Pars postica recentioribus temporibus palmulis et triangulis ornata est, ut 
pro epistylio serviret, tumque superior tituli pars videtur esse abscisa» Kondakov (cf. 
Mansvetov l. ]. ad n" 191 p. 72). 


DEED JEN [Ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος] 
1 ΤΟΤΕΙΧΟΣΟΙΚΟΔΟΜΗΣΕΝΕΚ τὸ τεῖχος (ὠ)ικοδόμησεν &x | 
TONIAIQN AUZOTHPI YTTEPEAYT.. τῶν ἰδίων Ad Σωτῆρι ὑπὲρ ἑαυτ[οῦ] 
(ΚἸΑΙ THC ΤΤΟΛΕΩΣ ΕΥ̓ΣΤΑΘΕ.. καὶ τῆς πόλεως εὐσταϑε[ίας 
ΕἸΤΙΜΕΛΗΤΟΥ NAMOYXO.. διἾ ἐπιμελητοῦ Ναμούχο[υν 
δ ITTPEZBYTEPOYTIOAEQUC πρεσβυτέρου πόλεως. 


200 CHERSONESUS. . M 203. 


V. 1 med. Kondakovium potius puto calami lapsu O pro Ὡ posuisse in schedis, quam 
quadratarium ipsum omisisse augmentum. Litterarum formae si recte ubique sunt exceptae, 
imperatorum sunt aetatis; propter dialectum communem quae dieitur titulum adeo medio 
saeculo II p. Chr. recentiorem dixerim conl. n" 199. Non publice eum in honorem viri, qui 
murum exstruxerat, sed ab eo ipso fuisse positum sponte patet. 


XXepeno;ye. (Takofi-ro c. rakoro-ro) nocrpouxe crbuy Ba coÓcrBeuHBia cpexcrBa Jescy Cuacnream 3a 
ce6s πὶ 88 Óxarococrosnie ropoaa, upea noneaurexs Hawyxa(?) crapbiümnunmy ropoaa. 


203—210. «Im Jahre 1854 [leg. 1853] machte Graf Uwaroff in der Náühe von 
Sebastopol, westlich von der Quarantaine-Bucht, an der Stelle, wo einst die Stadt Cherso- 
nesos stand, Ausgrabungen, welche unmittelbar an dem Meeres-Ufer zu der Entdeckung 
einer alten Kirche führten, deren Baustücke zum grossen Theil antiken Gebáuden entnommen 
waren. Àm bemerkenswerthesten davon ist ein Architrav, der, wie die darauf befindliche In- 
schrift lehrt, ehemals einem Aphrodite-Tempel angehürt hatte, wahrscheinlich demselben, 
an dessen Stelle spüter die christliche Kirche erbaut worden war, und eine Ánzahl mehr 
oder weniger vollstándig erhaltener Süulen-Schafte, denen die Namen derer eingegraben 
sind, welche das dazu nóthige Geld gegeben haben. Graf Uwaroff veróffentlichte unmittelbar 
darauf einen kurzen Bericht über diese wichtige Entdeckung, in welchem er jedoch nur die 
auf dem Architrav befindliche Inschrift in nicht ganz genauer Abschrift mittheilte, und 
dieser Bericht ist spüter von Becker benutzt worden [die Herakleotische Halbinsel S. 71— 74]. 
Vor Kurzem sind diese interessanten Reste des Alterthums den Sammlungen der Kaiserlichen 
Ermitage einverleibt worden, und ich beeile mich hier dem gelehrten Publicum genaue Ab- 
schriften der Inschriften mitzutheilen». L. Stephani, Bulletin hist.-phil. de l'Acad. des 
. Sciences de St. Pétersbourg v. II p. 250 sq. — Meélanges greco-romains v. II p. 232 sq. 
(a. 1860). Uvarovius ipse de explorationibus suis rettulit in Leontjevii opere periodico 
«Propylaea» inscripto v. IV p. 527 sqq. (a. 1854) et in libello cuius titulus est «Iapzeuenie 
H3; BCcenojuaumbiimaro oTueTa 060 apxeoJormu. po3bICKAHUIXb Bb 1853 roay» (Petrop. 1855) 
pp. 158 sq., ubi praeter epistylii titulum addidit eum, qui nobis est 205. Ex eis, quae ibi 
exposuit, addendum columnas illas undecim numero, e quibus octo inscriptiones servarint, 
in situ repertas esse, in duobus ordinibus, qui totam ecclesiam per longitudinem in tres 
dividerent partes, epistylium autem muro fuisse inmissum prope unam ex ecclesiae portis 
et ita quidem, ut inscriptio cerni non potuerit. 

Omnes octo titulos exscripsi in museo Ermitage dicto. 


203. Epistylium hodie in sex partes diffractum est (qua quidem de re nihil adnotavit 
Uvarovius); praeterea ea parte, quae ad sinistram spectanti est, superne fracta versus 1 lit- 
terarum aliquot partes superiores perierunt; longum est 2,09 m., altum 0,32, litteris circa 
0,055 altis. Edidd. Uvarov Propyl. v. IV p. 536 et «Viapzeu. ui» oraera» p. 170 del. n^ 72 
(inde Becker, Die Herakl. Halbinsel p. 73); Stephani (Mél.) l. 1. p. 233 π΄ 1. 


X 203—205. 'TrTULI AEDIFIOIORUM. | 201 


WA vecino sininu mI PHNOCQDYCEIAETEIMOOCEOYEQIAvTEINZ 
CAMHNTAEKT HCEZOAOYT FI CATOPANOMIACAH NAPIATPICXEIAI^ 
EICTONNAONTHICAQOPOAEITHE | 


Var. lect. V. 1 in. MOKIAPHC Uv. Prop. (B), ν" νι, etc. St., mox nu MY St.; 
extr. AOTEIMH Uv. ibid., AOTEIMI Steph. Reliqua minoris sunt momenti. Ea, quae in 
delineatione in «LIiaB1eu. ms oTu.» expressa minus exacte sunt reddita, hic enotare non 
videtur necessarium. 

[Aie .] Ἑρμοχράτης Μύρωνος, φύσει δὲ Τειμοϑέου, ἐφιλοτειμη- 
σάμην τὰ Ex τῆς ἐξόδου τῆς ἀγορανομίας δηνάρια τρισχείλια. 
εἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀφροδείτης. 

Viri praenomen Αὐρ(ηλιος) potius fuisse puto, quam Αἰμῴ(ύλιος), quod restituerat Ste- 
phanius. 


XXepenomrm. Asp(exi) Epuokpars crm» Mupona, a no mpupoxs c. Tauooes, IIOKODTBOBAJU'b 0Cmaeuteca 
H3' b pACXOAHBIX'b CyMM'b aropagowiz 8000 XuHapieBs H& XpaM'b Aopoxuru, 


204. Columna marmoris albi venis subcaeruleis adspersi; litt. alt. c. 0,08. Stephani 
l.c. p. 284 n! 2.- 


1 AIOZZKoYPIALFE Διόσσχουρίδης 
AIOZEKoYPlAoY Διοσσχουρίδου | 
OIAo7 2.MiE; φιλοτειμησά- 
ΜΝΟΣΕΙΣΤΟΥΣ | μένος εἰς τοὺς 

5 KEIoNAEZAIN χείονας o[v]v- 

APIA- 4. | &pu Q. 


Var. lect. V. 3: $IAOTEIMIZA Stephani. Hodie hic versus in lapide laesus est. V. 5 
extr. FN Stephani. 


YIepenonxe. Jiockypuxs c. J[iockypuxa, noxeprBoaanBmiili ga xoaz0smmer 500 xusapienz. | 


205. Columna praecedenti similis; litt. alt. 0,04— 0,045. «Msp1eu. 581. oru.» p. 163 
del. n" 67. Stephani l. c. n 3. 


1 XPYCOYCOQÀP . Χρυσοῦς Φαρ- 
NKOYQOIAOTEI νάχου φιλοτει- 
MHCAMENOC μησάμενος 
ΕΙΟΤΟΥΟΚΕΙΟ εἰς τοὺς χείο- 

6 NÀC-ÀAFNAPIA.Q- νας δηνάρια φ΄. 


26 


202 CHERSONESUS. X 206—209. 


206. Idem; litt. alt. 0,08—0,035. Stephani 1. c. n^ 4. 


1 AYP. AIONYEIOE Aüp. Διονύσιος 
TPELZKOYEGIAo Πρείσχου ἐφιλο- 
TEIMHEATOEIZ . πειμῆσατο εἰς 
ToNKEIoNA τὸν χείονα 

; ὄ -X-T Σηνάρια τ΄. 


IXXepenojnmr». Asp(exil) JTionucik c. IIpacka noxeprBoBaxre ua ΚΟΧΟΗΗΥ 9800 ἈΜΗΔΡΙΘΒΈ. 


201. Fragmentum columnae marmoris albi ; litt. alt. c. 0,03. Stephani p. 235 π΄ 5. 


APIc1 S Ἄριστον εν 
ΤΕΙΜ φιλο τειμ[ησάμε- 
EICT voc] εἰς «[. . xetova. 
AUAM (δηνάρια) δι... 


208. Columna marmoris albi a, cuius particula ὃ fracta est; litt. α11..0,088---Ο.04. 
Stephani p. 235 n' 6. 


1, ΑΓΑΘΗΤΎΧΗ Ἀγαϑῇ τύχῃ. 
^PKIANOE FA Μαρχιανὸς T'a- 
[I . HPAKAEGITH* ] (o]u Ἡρακλεώτης 
P, ΦΙΛΟΤ φιλοτ[ειμησάμενος] 
5 EIETC εἰς to[..xetovx . ... 


Var. lect. V. 2 in. MAP — v. 5 extr. TO Stephani. Versus 3 litteras, quae hodie 
calce obductae in lapide non comparent (exceptis litterarum 1, 8, 4 partibus inferioribus, 
quae sunt in fragm. b), ex exemplo Stephaniano mutuatus sum. 

Notabile est T litteram huius tituli et proxime insequentis vv. 1 crucis habere formam; 
ductum illum superiorem non primitus exstitisse, sed a Christianis esse additum facile conicias. 


200. Tria fragmenta columnae marmoris albi ἃ Stephanio composita p. 236 n" 7. 
Litt. alt. 0,045—0,05. 


1 ΤΎΧΗ [Ἀγαϑῇ] τύχη. 
᾿ PIANOL [Οὐαλε]ριανὸς 
VOTE! [.... φιλ]οτει- 

NOLEIC [υησάμεἶ]νος εἰς 
δ 9NÀE [τοὺς χεί͵ονας 


ΡΙᾺ Φ [δηνά]ρια φ΄. 


X 210—212. TrTULI SEPULORALES. 203 


210. Simile fragmentum. Stephani p. 236 n' 8. 


ANZ Haec ita supplevit Stephanius: Ἀ[Γγαϑῇ τύχη] 
i P...... DE 
Ex Stephanii commentario haec adponenda videntur rectissime observata (p. 238): 
«Die Uebereinstimmung, welche sich in der Abfassungsform der Inschriften M 2—8 und der 
Inschrift N* 1 zeigt, lásst kaum einen Zweifel daran übrig, dass die damit versehenen Sáulen 
von demselben Aphrodite-Tempel stammen, welchem der Architrav M» 1 angehórte. Ortho- 
graphie und Buchstabenformen weisen ungeführ auf das zweite, hóchstens auf das erste 
christliche Jahrhundert hin. Doch unterscheiden sich die Inschriften V 6—8 merklich von 
den übrigen theils durch die vorgesetzte Form Ἀγαϑῇ τύχη, theils durch den roheren Schnitt 
der Buchstaben, so dass die Süáulen, auf welchen sich dieselben befinden, leicht zu einer etwas 
spüteren Erweiterung jenes Tempels gehóren kónnten». Equidem titulos saeculi II p. Chr. 
parte posteriore non esse antiquiores puto propter dialectum communem: dorica enim dia- 
lecto etiam priore eius saeculi parte usos esse Chersonesitas probat tit. 199. 


211. «Fragmentum inscriptionis». Ex apographo Kondakovii (cf. ad n* 191). 


CO-€T€IYI ον ἐν τῷ] oo. ἕτει ut... 
KATECK€  .  J  ...... χατεσχε[ύασε... 
ΓΟΝΤΗΤ τὸν πύρ]γον τῇ [πόλει 


V. 8 in. Kondakovius ipse restituit. V. 1 si recte CO litteras anni numerum indicare 
statui, pertinet titulus ad a. 234 p. Chr.: epocham enim Chersonesitarum anno 36 a. Chr. 
incepisse satis probabiliter statuit Boeckhius (C. I. Gr. II p. 90). 


CLASSIS QUARTA. 
Tituli sepulcrales. 


212. Fragmentum tabulae marmoris leucophaei, a partibus superiori et sinistra mar- 
ginem servans quadro sculpto ornatum, a. 0,27 m., 1. 0,20, cr. 0,08. Tituli litterae satis 
diligenter exaratae hic illic iam laesae sunt aut detritae. Ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. 
v. XII p. 220 π΄ 2, usus imagine photographica. 

Exscripsi Chersonesi in monasterio. Photographicam imaginem mihi quoque inspicere 
licuit. | | 
(Textum vide p. 204). . 

Jurgeviczius cum ipse lapidem non viderit, varias eius lectiones non adfero. 

Supplementa quaedam exempli causa proposui. Certius restitui titulus plus dimidia 
parte privatus vix poterit. V. 1 supplevit iam Jurgeviczius usque ad v. [9«]vepóv (pro qua 

| og* | 


ἃς 
. 
4 


204 | CHERSONESUS. X 212—213. 
1 KATAT.AOZANT Κατ[ὰ] τ[ἀ΄ δ]όξαντ[α τῇ βουλῇ xal τῷ δημῳ qa]- 
NE€PONL[IOlIOi:uviN νερὸν ποιο[ὕ]σιν [οἱ ..... llle ] 
AOYKIOYKAIAPPIAN Aouxtou xxl Ἀρριανζοῦ llle ] 
AHCCANFATIANOCI δησσαν Kacíevoq ... sco. 
5 | |AKATIaNTaMAEN α Κατίων τῷ ure... lees φ]- 
ΡΟΥΡΙΞΙΝΜΙΤΟΟΤ . ρουρίζιν μητίε ἐ]τ[ερόν τινα... . ....« «νος ] 
BAAAEIIIENTOAN βάλλει[ν] ἐν τῷ αν[ημείῳ μὴητε τὸ ...... σῶ- 

AA€zAFINTOYX μ]α ἐξάγιν τοῦ μ[νημείου. Ei δέ τις παρὰ ταῦτά 

'" VGIHAKZIT'Z τι π]οιοίην ax . tx... : 


v. 2 legit Níp[o]v ποιοῖ). Titulum Romanae aetatis esse satis recentis nemo est quin videat. 
Φρουρίζειν verbum (v. 6, si quidem recte id restitui; aliud sane vix quidquam esse potest) 
videtur esse novum. | 


213. Monumentum sepulerale integrum marmoris candidi a. 0,69 m., 1. 0,34, cr.'0,15. 
Supra ornatum epistylio, sub quo unus versus incisus erat, hodie prorsus detritus: defunctae 
nomen fuisse inscriptum maxime est veri simile; sequitur anaglyphum, quod ita descripsit 
Koehlerus qui titulum edidit comm. de ins. et cursu Achillis p. 253 n. 812: «...pierre 
sépulcrale qui porte un sujet souvent répété; c'est une femme debout vue de face, voilée et 
enveloppée dans une ample draperie, qu'elle retient avec le bras gaüche. Α sa droite se trouve 
la figure d'une jeune fille qui tient un objet indistinet, mais qui paroit étre un vétement 
plié. Le tout est entouré d'un bord relevé. De cinq lignes de l'inscription il ne reste que le 
fragment suivant». Exemplum Koehlerianum repetiit Boeckh, C. I. Gr. II n* 2101. 

Odessae exscripsi in museo societatis. Titulus admodum est detritus difficilisque lectu. 


1 [THNTTACAI(CLCIT Y 
NAIZITTOORHCI 
ZAONAAM9e...TTI^ 
ZINHEYXCOINIMH 

5 [XAIMZ...MVW.. 


Var. lect, V. 1: ΠΑΓΑ — v. 2: NAIZIPTIOAYTEI — v. 8 nihil nisi MON Koehl., 
qui in versibus qui sequuntur ne unam quidem litteram legit falsoque dixit titulum quinque 
solum versus habuisse. 

Τὴν πάσαισι γυναιξὶ πο[ϑ]ησιίμον, [ἀ]μωφί[ί τε] n[a]o]tv 
ἥσυχον... 


Jé 214—215. TrrULI SEPULCRALES. 205 


Epigramma fuisse aut heroicum aut elegiacum vidit Boeckhius. Ποϑήσιμος adiectivum 
(pro quo legebatur πολύτειμος secunda non bene producta) videtur esse novum.  Litteratura 
est imperatorum aetatis. 


214. «Tabula sepulcralis pyramidis abscisae speciem habens. [Ínest anaglyphum, quo 
repraesentantur] vir chitone et himatio amictus, dextra vestem apud pectus retinens, sinistra 
aliquid tenens; a. 6!/, verschok [0,287 m.], 1. supra 4/, v. [0,20], infra 7'/, v. [0,33]. Titulus 
ab utraque anaglyphi parte incisus est». Kondakov. (cf. Mansvetov p. 51 π΄ 13). 


ι A^(M)I EH 
(0?)OC CAC ΠΤ A Dac "Hound 
HPAKA erHAe — Ut i Hex um 
I ANO ? ! 

5 C 


Defuncti nomen certo restituisse mihi videor. Nam v. 1 post A litterá M uncis inclusá 
nihil aliud significare. voluisse videtur Kondakovius, nisi incertum esse, utrum A fuerit in 
lapide an M: hanc autem litteram facillime cum IA posse confundi quis nesciat? Similiter v. 2 
in. O litteram non fuisse in lapide, sed eadem de causa additam pro certo habeo. Viri prae- 
nomen et nomen ab Hadriano fluxisse non est quod moneam. 

IIepenojrz. Il(y6xii) 9xiá Hparaiags, xusmili 35 x5rz. 


215. Monumentum sepulcrale integrum marmoris candidi, ἃ. 1,05 m., 1. 0,52, cr. 0,21, 
Ornatum est fastigio et anaglypho repraesentanti virum barbatum et ad huius sinistram mu- 
lierem, stantes in aedicula facie ad spectantem conversa; utriusque manus dextrae pectori- 
bus impositae, sinistra vir volumen videtur tenere; vir chitone'ét himatio amictus, mulier 
stola admodum ampla, caput operiente. Sub anaglypho est titulus integer, cuius litterae vv. 1 
et 2 altae sunt 0,025 m., v. 3 aliquanto minores, maxime in ultima voce; omnino v. 3 reli- 
quis profundius, sed multo neglegentius exaratus est. Primus!) lapidem breviter descripsit 
et russicam tituli versionem dedit P. Sumarokov Itin. Crim. et Bessar. p. 121. Edidd. 
L. Waxel, Recueil de quelques ant. π΄ 3 in aere. Clarke, Trav. in var. countries v. 1p. 495 
(ed. 4 v. II p. 208). Koehler comm. de ins. et cursu Achillis p. 253 π΄ 812. Boeckh, 
C. I. Gr. I1 n' 2100 ad fidem delineationis Waxelianae, reliquorum variis lectionibus diligenter 
enotatis. Dubois de Montpéreux, Voyage autour du Caucase, atl. série IV, pl. XXVID, 
fig. 9. Mursakevicz in diario minist. inst. publ. m. Martio 1837 p. 645. Graefe, Bulletin 
de la classe hist.-phil. de l'Acad. de St. Pétersbourg v. V (a. 1848) p. 378. Koehne comm. 


1) Monumentum quoddam sepulcrale Graece inscriptum | Rolle in der Hand vorstellend, mit einer Grabschrift, bey 
in urbe Achtiar servatum memorat Pallas Itin. Russ. | der Kirche verwardt wird», Sed haec de Theagenis monu- 
merid. v. II p. 74, cuius verba sunt haec: «ein schlechtes | mento esse dicta equidem pro certo haud adfirmaverim. 
Basrelief, eine mánnliche Figur im Gewande mit einer 


206 CHERSONESUS. J6 215. 


de hist. et antiquit. Chersonesi ed. germ. p. 108, ed. russ. p. 117, lapide repraesentato in 
tab. VIII. L. Stephani (in epicrisi libri Koehniani, Bull. hist.-phil. v. VII p. 79 — Mélanges 
gr.-rom. v. I p. 12 et) Antiquités grecques du Bosphore Cimmérien v. II n" XXXIII). 

Lapidem iam Sumarokovius in urbe Achtiar (quae hodie est Sebastopolis) in ecclesia 
Graeca servatum vidit; inde cirea a. 1846 (auctore Graefio) Petropolin asportatus exstat in 
museo quod dicitur Ermitage. Exscripsi et ectypon sumpsi. 


OEATENHZXPHZTIS2NOZKAI| ZZ Θεαγένης Χρηστίωνος xai 
ἩΓΥΝΗΥΤΟΥ. οὐλπιαμὰ 9232] ἢ γυνὴ αὐτοῦ Οὐλπία Μα- 
KAPIAETGNZEKNBX^IPEZ7 xapía ἐτῶν (E)e' χ(αὶ) νβ΄. Χαῖρε. 


Varia lectio fere' nulla est, nisi quod litterarum formas alii alias dederunt editores 
(vulgares praebent Clark. Koehl. Murs. Gr. Steph. in priore ed.) et interpunctionis sigla 
modo addiderunt, modo omiserunt; quae singillatim persequi taedet (Murs. v. 2 extr. et 
v. 8 reliquis neglegentius descripsit ita: NAIKAPIAETONZE XEPE:sz). Haec sola videntur 
adnotanda: v. l extr. punctum, quod inter £ et K dederunt Wax. Cl. (Boeckh) Dub. St., 
etsi revera apparet in lapide, tamen casu potius videtur exstitisse, lapidis superficie paulu- 
jum laesa, quam a quadratario de industria esse additum: admodum enim leviter incisum est 
multoque propius K litterae quam par erat adpositum. Alterum punctum, quod est v. 2 post 
AYTOY, certum est. V 3 med. ZE (pro ZE, quod praebent Cl. Koehl.) optime dispicitur, 
ita ut nulla exstet dubitatio, quin mediam lineolam ipse omiserit lapicida. 

E Boeckhii commentario haec repeto: «Clarkio referente Porsonus hunc titulum ducentis 
minimum annis ante Christum exaratum dixit: sed potius duobus minimum saeculis post 
scriptus est. Scriptura est novicia, et Ulpiae nomen a Traiano fluxit. Haec vidit iam Koeh- 
l[erus]. Idem annotat Ulpiam Theageni superstitem posuisse hunc titulum cum utriusque et 
imagine et nomine et vacuum reliquisse spatium annis Ulpiae ipsius annotandis: post Ulpiae 
igitur mortem additum esse νβ: hinc esse χαῖρε, non χαίρετε. Non male; etsi sic quoque 
χαῖρε non optimum erat. Sed omnino quare sic statuamus, nulla causa est; nam binis quoque 
adscribitur χαῖρε, ut n. 2113»?). Hunc singularem numerum binis adscriptum ita explicuit 
Stephanius, ut non ad defunctos χαῖρε illud sit conversum, sed'a defunctis ad viatorem. 
Idem totum titulum uno eodemque tempore scriptum putat, maxime, ut videtur, contra 
Graefium, cui totus v. tertius post Ulpiae demum mortem ab heredibus neglegentius additus 
videbatur. 


Ilepenmsomrm. Oeareme Xpmcriogos u xxena ero Yaenis Maxapis, abr 65 n 62. IIpomai! 


1) De anaglypho alii aliter iudicarunt. Clarkius nescio | « Unter dem Fastigio, inquit, stehen ein bártiger àlterer 
qua re nixus philosophi monumentum esse dixit mirisque | Mann und eine Frau in schwach erhabener Arbeit, plump 
laudibus extulit anaglyphi elegantiam. Contra monuit | und roh ausgeführt und ohne Kunstwerth ». 

Koehlerus non esse illud tantis laudibus dignum. Grae- 


. . . . : 2. 2) In hac sylloge cf. n? 217. 
fius denique operis ruditatem severis verbis castigavit: 


X 216—218. Trruni SEPULCRALES. 207 


216. «Fragmentum monumenti sepulcralis ab angulo sinistro. Apparet locus fracti 
capitis et, colli figurae sedentis, ad spectantem conversae. Figuram coronat manus muliebris, - 
ut videtur, sive puerilis (genii?). Titulus exaratus est in lato epistylio, super quo anaglyphum 
est, repraesentans 'aetoma acroteriis instructum». Kondakov. (cf. Mansvetov p. 50 n" 11). 


KAAAEAZ-.TlAIoY-.KAIH ..... Καλλέας Γαίου xai v) [γυνὴ αὐτοῦ] 
HAYTIEA AHMHTPIoY OYF... Ἠδυτιε (Ὁ) Δημητρίου ϑυγ[άτηρ]. 


Mulieris nomen manifesto corruptum. Cogitabam de Ὑγίεια nomine (quod mulieribus 
saepius inditum constat; cf. Papii lex. nom. propr.), sed nescio, quomodo tum HA litterae 
sint explicandae; pro TOY sive OY (vocis αὐτοῦ) litteris eas esse scriptas vix est credibile. 
Titulus Romanae est aetatis. 


XXepeno;ye. Kaxzes caus T'as xw [Κ6ΗΔ ero] Hxuriea (ἢ) xou5 JIauuurpia. 


217. «Monumentum sepulerale. Ad sinistram mulieris defunctae figura repraesentata 


'est, capite velato throno insidens, sub quo est calathus; figurae pedes alto subsellio sunt 


impositi; manu tenet puerum stantem loco excelso àd lectum, facie ad spectantem conversa; 
mulieris throno parva figura feminae adstat, fortasse ex familia. Lecto incumbit vir sinistra 
pateram tenens. Lecti cervicali adstat facie ad spectantem versa parva viri figura, ministrum 
repraesentans manibus vas tenentem oenochoae simile. Alt. 13'/, verschok [0,595 m.], 1. 
11 versch. [0,485]. Infra est inscriptio». Sic fere Kondakov. (cf. Mansvetov p. 50 n" 12). 


KIAIA ATTOAAUONI?Y KYPAetUN ATIEAA 
FYNH AE ATITEAAA ΑΠΕΛΛΑ KYPAOOG 


XAIPE 
Κιλία Ἀπολλωνίου, Κυράϑων Ἀπελλ(ὰ]. 
γυνὴ δὲ Ἀπελλᾶ. Ἀπελλᾷ Κυράϑ[ωνος] 
χαῖρε. 


Sepulti videntur fuisse pater, filius, filii uxor. Titulum Romanae esse aetatis indicat 
litteratura. 


218. Fragmentum tabulae marmoris candidi a. 0,31 m., 1. 0,25, cr. 0,09. Inest pars 
anaglyphi gladiatorum certamen repraesentantis: alter devictus iacet, alter iacenti pedem 


imponit. Sub anaglypho exstat tituli pars, a dextra mutilati; litterae diligenter exaratae 


(à. 0,025) bene etiamnunc leguntur. 
Odessae exscripsi in museo societatis. E Chersonesi ruderibus lapidem prowenire in 


indice musei inveni. 
TANOOX τας. Ξάνϑος. 


208 | CHERSONESUS. |» MW: 219—229. 


219. Tabula marmoris leucophaei a. 0,96 m.,'l. in parte antica 0,42, in p. postica 
0,58, cr. 0,28. Primitus videtur zophori aedificii cuiusdam pars fuisse, postea ad monu- 
mentum sepulerale adhibita anaglypho instructa est, quod repraesentat in aedicula gladia- 
torem ad dextram euntem; capiti galea est imposita, sinistra scutum tenet, dextra sicam 
curvatam. Infra est alterum anaglyphum bovem sive urum ad dextram currentem reprae- 
sentans. Titulus est super aedicula scriptus. 

Odessae exscripsi in museo societatis. 


ἡΣΕΙΔΟΝΙΟΣ [Πο]σειδ(ώ)νιος. 


220. «Monumentum sepulcrale lapidis calcarii ἃ. 91., v. [0,42 m.], 1. 6 v. [0,265], 
modico scalptum opere, repraesentat figuram virilem pectore tenus». Kondakov. (cf. Man- 


svetov p. 51 n" 14). 
(TF)EPOY....(M)NHMH(Z) 


HPAKAEI.AOYZ 


Dubito, num recte haec sint exscripta. 


221. «Fragmentum tituli sepulcralis». Kondakov. 


MINHMHX μνήμης x [apt]. 


222. Monumentum sepulerale marmoreum ab angulo dextro superiore fractum, a. 
0,58 m., 1. 0,31. Inest anaglyphum operis admodum rudis, repraesentans militem tubam 
tenentem; sub effigie est titulus litteris c. 0,022 altis satis neglegenter scriptus. Edidd. 
P. Koeppen in opere suo periodico cuius titulus est «bm6auiorpaemseckie uHCTbI» a. 1825 
n" 9 p. 122 (explicuit Stempkovskius ibid. n" 24 p. 334 sq.). Férussac Bulletin des sc. 
histor. Juillet 1825 p. 23 (inde Orelli Inscript. lat. sel. ampl. collectio v. II n" 3521) et 
iterum p. 406. Ex Koeppenio repetiit B. Koehne comm, de hist. et ant. Cherson. ed. 
germ. p. 92, ed. russ. p. 101. Ad Koeppenii et Férussacii exempla Th. Mommsen C. I. 
Lat. III, 1, n" 782 (cf. III, 2 p. 1010, ubi titulum correxit ad fidem exempli a G. Willmansio 
accepti). 

Rep. in Chersonesi ruderibus a. 1824 a Berchio centurione exstabat in museo scholae 
nauticae oppidi Nicolajev, ubi postea videtur periisse; certe inter monumenta, quae hodie in 
museo societatis Odessitanae exstant a. 1840 inde translata, non invenitur. Exscripsi ex 
ectypo gypsaceo, quod exstat Petropoli in academia artium. | 


X 222—224. TrrULI SEPULORALES. | 209 


|p — se Μ] D(&s) M(anibus)... 

1 |AVR- SALVIANVS Aur(elius) Salvianus — 
TVB*LEC-.XI.CL tub(icen) leg(ionis) XI Cl(audiae) 
QVIMILITAVIT X qui militavit | | 
ANNOS XIII », VI annos XIIII, vi-. 

s | XITANNOSXXXVI| zit annos XXXVI. 


Var. lec. V. 2 vocis LEG: mediam litteram omiserunt Fér. p. 406 et. Koepp. (quod 
valde miror, quoniam in ectypo optime dispicitur); ibid. C pro CL Fér. p. 406. V. 8 extr. 
foliolum omiserunt edd., praeterea ubique dederunt A; at certe in ectypo huius litterae 
media lineola nusquam comparet nec unquam videtur exstitisse. 

Titulum propter Aurelii nomen praenomenque omissum secundi tertiive saeculi esse 
iudicavit Mommsenus. Idem de legione XI Claudia nuper egit Ephem. epigr. v. IV p. 524 sq.; 
e vexillatione legionis ibi primum edita apparuit eam iam a. p. Chr. 155 imperante Pio in 
Moesia inferiore habuisse stativa, cum Traiano imperante praesedisset Germaniae superiori. 
De muneribus militaribus centurionatu inferioribus copiose egit P. Cauer ibid. p. 355 sq. 
(de tubicinibus p. 377, uhi nostrum quoque titulum inter alios repetiit). | 


328. Sine lapidis descriptione ed. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. XI p. 11 π΄ VIII, 
a. 1877/, in Chersonesi ruderibus eum esse repertum tradens. ÀÁnno 1883 in monasterio 


Cherson. iam non exstabat. 
1 SAK..M-.ET. .. 


| POSVIT-DO..... 
ι TIANOPA ..... 
MAXIMIA ..... 
5. MAXIMOCT 


Monumentum in honorem Diocletiani et Maximiani positum fuisse putabat Jurgeviczius; 
multo tamen probabilius Th. Mommsenus v. cl. in litteris ad Pomialovskium datis titulum 
ethnicorum sepulcralem esse coniecit, certo tamen eum restitui posse negans: vv. 2—3 for- 
tasse esse posuit Do[mitio Domi]tano pa|tri etc. 


CLASSIS QUINT A. 
Varia. 


224. «Fragmentum inscriptionis ab omnibus partibus mutilum». Kondakov. 
27 


210 CHERSONESUS. X 224—226. 

1 IOY ATEAHC NI 2.000 ἀτελὴς VC... 
ΠΟΛΩΤΑΙ TA ΠΟΛΕ ενς ἀἸπο[δ]ῶται τὰ πολε.. 
KAEKTAC ΠΟΝΟΚΟ εν ἔχλεχτας πόνος... 
ΤΩ ΤΑΝ ΕΜΠΟΡΙΑΝ e. 209 τὰν ἐμπορίαν... 

δ ΛΟΝ MHAE ENTE .. .À0y μηδὲ ἐν τε... 
ENIAYTON ΔΩΔΕ .. . ἐνιαυτὸν δωδε- 
KAMHNOY OMF χαμήνου ομὴ. .. 


Tituli argumentum certo definiri non potest. Vocabula a transcribenti, non a quadra- 
tario divisa esse consentaneum. 


925. Fragmentum tabulae marmoreae a sinistra, ut videtur, integrum, in Chersonesi 
ruderibus a. 1871 repertum a D. M. Strukovio pictore. Ubi nunc sit, ignoratur. Strukovius 
delineationem suam accuratissimam mihi exscribendam dedit. 


lo 2.)  )........ 
FMENAN μεναν.... 
TANAI^ τὰν 0 .... 
IALTNAN [τ]ᾶς [y]vop[ac? . . . 


Fortasse est decreti fragmentum, recentioris sane aetatis. 


296. Fragmentum tabulae marmoris candidi opisthographae ab omnibus partibus mu- 
tilum, a. 0,11 m., 1. 0,15, er. 0,065. Litterae satis minutae perquam sunt detritae, fortasse 
undis marinis, lectuque difficillimae. 

Exscripsi Odessae in museo societatis. Imaginem photographicam antea humanissime 
suppeditaverat Jurgeviczius, lapidem a. 1879 Chersonesi in litore esse repertum tradens. 


ab wuna parte (a): a 
1 iEO£!NIXOEDOX.. .... Xoc?lwxo X...... 
oYOXIZZZTTA--AI€To ὁ δεῖνα... .]ou X[. . ἀ]π’ Agosto . .. 
ToAQPo£X-Ai:^^^Al οννς Ἀφαισϑ]τόδωρος X [ἀπ᾽ Ἀφαιστο. 
I£ To n Pox X a KI ...Aox]ezóoopo; XA ... 
5 H. !'ZTPATo£YAT! ες ἈΥ[σ]ίστρατος YAU. . . 
"C WMUXAELSAEAT: ..sHospoutbag ἀπ... ... 
of*ooo£Tolc τ | | | ..... Πόϑος 0t... . ... 
oTAS€XU | | |  LV.... ότας XIl....... 


VZNYt OO Ate]voe[tes ...... 


X 226—298. VARIA. ., 211 


ab altera (b): b 
1. . PoA^ANs. — ...... Πολλ..... 
( AI TP Pol C. . YAIT Epor .. . 
o£) XxnAn .. . o0; XIR?]AII . . . 
AAPRXnFE 2. δὰ [R]XIL . ... 
5 ZooWYEZ κλσ ..... οὐ... ee 
TA 


Videntur inscripti fuisse catalogi virorum, qui stipes nescio quas contulerant. Siglum 2' 
interpunctioni inservire puto. Titulus saeculo a. Chr. tertio vix recentior. 


291. Fragmentum tabulae marmoris candidi altum 0,13 m. totidemque latum, er. 0,09, 
undique praeter sinistram mutilum. Edid. L. Jurgevicz act. soc. Odess. v. XI p. 7 π΄ III. 
Chersonesi in monasterio exscripsi. 


1 —A P1 Ap... 
| p. ΕΥΡΙ B. Ἑυρ...... 
ΑΡΧῸΝ Ἄρχων. ... 

-«- JAPKOCC Μάρχος Σ .. 

δ ΖΗΘοΟς. D. Ζῆϑος.... 


Var. lect. V. 1 AN dedit et v. 4 extr. C omisit Jurg., qui praeterea B οἱ Γ᾽ litteras ἃ 
sinistra adpositas reliquis maiores esse non monuit. | 

Jurgeviczius titulum pro honorario habitum ita restituit: Ἀνέστησεν τῷ δεῖνι δὶς Ebpn- 
(σιβίου) ἄρχων Μάρχος τρὶς Ζήηϑο(υ). Mihi potius catalogi cuiusdam videtur esse fragmentum, 
imperatorum sane aetatis. V. 3 utrum proprium sit nomen, an appellativum (ἄρχων), in 
medio relinquo. 


$98, «Aliquot abhinc annis in explorationibus, quas Greighius navarchus fieri iusserat, 
repertum est marmoris frustum cum reliquiis tituli, qui quamvis admodum laesus dignus est 
qui archaeologiae amantibus fiat notus. Haec fragmenta nomina referunt virorum, qui in ludis 
aut certaminibus gymnicis reportarunt victoriam, nempe in luctatione (IIAAH), cursu (APO- 
MOX), ludo iaculorum (AKONTION), in iaciendis pilis quibus lorum adstringebatur ATKYAH 
dictum. E nominibus integra non supersunt nisi Heraclides et Marcianus; praeterea Alexandri 
nomen legi potest, patris unius e certantibus, qui in luctatione victoriam reportavit, sed eius 
nominis terminatio periit». Sic fere lapis descriptus est russice ab anonymo quodam (textu 
integro non addito) in diarie Odess. a. 1830 n" 29, ex quo brevius eadem exposuit Boeckhius 
C. I. Gr. II π΄ 20995. Mihi neque ubi hodie lapis sit explorare contigit, neque aliam eius 
descriptionem reperire. 


27* 


212 CHERSONESUS. Jé 229—235. 


209. Fragmentum marmoris leucophaei a. 232, Fragmentum lapidis calcarii ab om- 
0,17 m., 1. 0,10, cr. 0,06. A partibus supe- | nibus partibus mutilum, a. 0,21 m., 1], 0,88, 
riori et sinistra de industria abscisum est | cr. 0,15. Supersunt inscriptionis reliquiae lit- 
posterioribus temporibus, a reliquis fractum. | teris 0,05 altis incisae. Ed. L. Stephani, 
Litterae grandes profundeque incisae facile | Mélanges gr.-rom. v. II p.237 n^10. 


leguntur. Rep. ἃ. 1853'a comite; Uvarovio exstat 
Rep. a. 1882 exstat Chersonesi in mona- | Petropoli in museo quod vocatur Ermitag 
sterio. Exscripsi. Exscripsi et charta expressi. 
1 ΦΛΑΒΊΟΥ' ᾿ ΟΥ̓ΕΤΟΥ ... οὐ, ἔτουᾳ. .. 
ΤΑΝΤΙΝ ΤΟΥ. va. εννς σου. 
774 Y T (0 
"HMOPIN 
5 uo, 23993. «Fragmentum tituli litteris aetatis 
] recentioris inscripti». Kondakov. 
s. Φλαβίου..... 
Κωνσ]ταντίν[ου. ... - 1 | MM 
...QWto0 ...... E : MUYACATIPOCM-N 
o. μῇημόρι(ο)ν... YXKATETTITOCENBA 
DONDE €AIMHOYPFEHS8A 
Nomina admonent Imperatoris Constan- d NEPFON 
tini; sed num monumentum in eius honorem TU ὯΙ 
fuerit positum, equidem non, ausim adfirmare. V. 4: -. ἐδιμηούργη(σ)α... V. 5: ...v 
ἔργον... V. 6: ... τό[τ]ῳῦ v... ὁ 
230. Fragmentum marmoris leucophaei Titulum quamvis reliquis multo recentio- - 
ἃ partibus superiori et dextra integrum, a. |?€m atque ad Byzantinam sine dubio aetatem 
0,14 m., 1. 0,19, cr. 0,09. pertinentem recipere in syllogen placuit, ne 
Exscripsi Chersonesi in monasterio. prorsus deperiret. 
riNTOYC 
.. APAC META | 294. «Fragmentum inscriptionis», Kon- 
IMHCAr'-« dakov. 
ΒΝ , AQPIZ 
| ΘΗΜΕΝΔΙ 
231. Frustulum epistylii marmorei a parte ET 
superiori integrum. Ed. L. Jurgevicz act. AE 
800. Odess. v. XI p. 314 n' 8 ad apographum 
Ivanovii. 
Exscripsi Chersonesi in monasterio. 239. Frustulum tabulae marmoris leuco- 
| AYl'OYCT phaei a sinistra et inferiore parte mutilatum. 


Exscripsi in monasterio Chersonesitano. 


rw 


X 236—240. 


236. Frustulum tabulae marmoris albi in 


monasterio Chersonesitano servatum. E titulo | 


inciso litteris minutis bonae aetatis non super- 


sunt nisi haec: 
vac 


*EIPI 


231. Fragmentum tabulae marmoris albi 
opisthographae, crassae 0,02 m. Exscripsi in 
monasterio Chersonesitano. 


ab una parte (a): ab altera (b): 
1 NL 6 
HZ .EQ^I 
NP^ | 


Titulus a graecus fuit, 5 latinus. 


. 998. «Fragmentum partis inferioris. tituli 
sepuleralis stelae inscripti; 1. 7!/, verschok» 
[0,33 m.]. Kondakov. . 

ΏΛΙΝ 
ΕΚΤΟΥΤΕΛΟΥΣ 


Quam ob rem titulum sepulcralem dixerit 
vir doctissimus, equidem non perspicio. 


239. Pars tabulae marmoris leucophaei a 
partibus dextra et inferiori mutila, a. 0,46 m., 
]. 0,85, cr. 0,23. Titulus litteris grandibus 


V ARIA. 


213 


Chersonesi exscripsi in monasterio. 


vac. 

1 [SIL VESTRIS 
CRISTIG VETE 
GAVNTIVSZ?€ 
QVIAVI 3, 

5s [INPET3ZS ZZ. 
CAPAZ 

IVIV HATTE 


Var. lect. V. 8: GIVNI..., v. 4: OV..., 
v. 5: INP..., v. 6: CAP..., v. 7 prorsus 
omisit Jurg. Quid haec sibi velint, ne Momm- 
senus quidem certo definivit. 


240. «Noch einige andere unbedeutende 
Inschriften habe ich in Achtiar erhalten... 
Aus einer Lateinischen unvollkommenen Stein- 
schrift, wovon nur eine Hálfte gefunden wor-. 
den, scheint zu erhellen, dass auch die Ge- 
nueser diesen Ort vormals behauptet haben». 
Pallas Itin. Russ. merid. v. II p. 74 cum ti- 
tuli delineatione ligno incisa, quam descripsi; 
ἃ dextra margo videtur exstare, infra est spa- 
tium vacuum. | 


1 AA.VVGUG 
N-BB-.CC- 
AA. 5 
zRAMILITARE| | 
ὅ VI-PROTECTO 


vac. 


Titulus manifesto imperatorum Romano- 


(a. circa 0,04) inscriptus temporis iniuria ad- , rum est aetatis, non medii aevi; certo tamen: 
modum laesus est. Edidit L. Jurgevicz act. | restituisse eum non contigit. 
soc. Odess. v. XI p. 11 n* VII. | 


214 NEAPOLIS. 


VIII. NEAPOLIS SCYTHICA ὦ 
(prope Sympheropolin hodiernam). 


| Mense Maio a. 1827 in colle antiquitus munito, MD ferre passus a Sympheropoli 
hodierna distanti meridiem versus, ad ripam sinistram fluvii Salgyr (locum Kermentschik 
i. e. castellum vocant Tatari accolae) tres lapides graece inscripti unusque anaglypho in- . 
Structus casu reperti sunt. Qua de re Blarambergius a sultano Hatti-Guéréi-Crim-Guéréi, 
qui lapides acquisivit!), certior factus illico Sympheropolin se contulit, ut solum accuratius 
fodiendo exploraret. Opere incohato mox ipse eodem loco alterum anaglyphum repperit 
laterisque fragmentum Apollae (s. Apollonii) astynomi nomine signatum (v. nunc C. I. Gr. 
21084); alio loco ducentis passibus distanti vasculum argillàceum repertum est nummis 
impletum imperatorum Romanorum a Nerone usque ad Macrinum. Ex anaglyphis alterum 
protomas duas repraesentat, senis et iuvenis, Scythico vestitu, alterum equitem braecis et 
chlamyde indutum naturali prope magnitudine. Exstant hodie Odessae in museo societatis. 
Cum unus e lapidibus inscriptis Sciluri nomine esset insignis, quem Scytharum Chersonesum 
Tauricam incolentium regem fuisse Mithridati VI temporibus constat e Strab. VII, 4, 3, 
unum e tribus Sciluri castellis ἃ Strabone memoratis prope Sympheropolin fuisse situm sta- 
tim coniecit Blarambergius, ac Neapolin potius quam Chabon aut Palacium; quin etiam 
Sciluri ipsius uniusque ex eius filiis imagines agnovit in altero anaglypho conlatis nummis 
Olbiopolitarum Sciluri simulacro insignibus; castellum hoc a Graecis fuisse conditum aut 
certe habitatum titulis probari graece scriptis; cumque alii duo tituli donariis essent in- 
scripti, quae diis Rhodi praecipue cultis a Posideo quodam Posidei f. fuissent oblata, Rhodios 
id condidisse. Rettulit de his omnibus Blarambergius primum in Journal d'Odessa a. 1827 
nn" 47. 69. 73 (russ. nn" 70. 71), mox in commentatione peculiari, cuius titulus est «De 
la position des trois forteresses Tauro-Scythes, dont parle Strabon» (Odessae 1831). Hac in 
lucem nondum edita titulorum apographa manuscripta cum Boeckhio communicavit, qui 
edidit C. I. Gr. ll. ll. infra. Hic Bosporanos fortasse vel potius Chersonesitas Heracleotas 
lis tum subiectos post devictos eius loci Scythas vel Tauros coloniam deduxisse Neapolin 
coniecit, incertam tamen rem esse concedens. ÀÁnno 1834 Dubois ibidem in sepulcro quo- 
dam multas res antiquas repperit, de quibus rettulit in litteris ad Koeppenium datis (v. 4Kyp- 
Hà yp Mun. Bn. 181} a. 1835 p. XVI pag. 285 sq. St. Petersb. Zeitung 1835 n* 1083. Koeppen, 
ΠΡΒΙΜΟΚΙ cóopum» p. 330 sq.) et in Voyage autour du Caucase v. VI p. 382 sq. Anno 1853 


1) Koeppen Collect. Crim. (Kpsiuckii Cóopnuxs, a. 1887) p. 328 n. .. 484 refert Crim-Guéréium illum lapides a 
Tataro quodam acquisivisse, qui eos aedificio inmittere voluerit. 


X 9241. | NEAPOLIS. | 215 


ibidem comes Uvarov effossiones instituit, de quibus rettulit in Leontjevii «Propylaeis» 
v. IV p. 527 sq. et in lH3pJeu. 58} ΒΟΘΠΟΑ͂Ι. orsera o6 apxeoJor. pospICKaHlaX'b Eb 1853 r. 
p. 132 sq.; docuit Blarambergii opinionem comprobatam esse quam maxime repertis ante 
quattuor annos diotarum ansis duabus, in quibus legeretur NEATIOAIZ. (sic in H3pJeu. wu» 
orgera; NEOIIOAIOZ Propyl); se ipsum in effossionibus aedificiorum reliquias et inscrip- - 
tionis Graecae fragmentum repperisse (v. infra n' 244). Iam igitur dixerit quispiam dubitari 
non posse, quin Neapolis illo stetisset loco. Sed dubitavit quam maxime P. Becker, qui 
copiose de hac quaestione disseruit in libello cuius titulus est «Die Herakleotische Halbinsel» 
p. 41 sq. Huius sententiae summa est haec: non unum e tribus Sciluri castellis prope Sym- 
pheropolin stetisse, sed eiusdem regni caput a Graecis quoque habitatum, quos tamen Olbia 
potius illuc demigrasse, quam Chersoneso; nam Sciluri regnum usque ad Olbiam fuisse pro- 
latum nummis eius in Olbiae ruderibus repertis probari; Olbiopolitarum amicum eum fuisse, 
Chersonesitis inimicissimum; quod Posideus Rhodius fuerit, inde nullo modo concludi posse 
quod statuerit Blarambergius Rhodios illuc deduxisse coloniam; nam Olbiopolitis cum 
Rhodiis commercia fuisse vasibus argillaceis et vasorum ansis innumeris probari originis 
 Rhodiae, quae quotidie fere in Olbiae ruderibus reperiantur; facile igitur fieri potuisse Posi- 
deum e patria Olbiam, Olbia in Sciluri urbem demigrasse; plurimum valuisse eum apud cives 
inde apparere, quod ad bellum contra Satarchaeos piratas gerendum dux fuerit electus 
(v. n^ 244); ansis denique, de quibus rettulerit Uvarovius, urbis nomen inscriptum fuisse 
minime esse probabile, quoniam in ansis et lateribus urbium nomina non obveniant. Neapolin 
e regione Inkermani hodierni fuisse idem studuit probare (assentiente P. Bruunio, Hepsmowopse 
v. I p. 70). Haec ut sunt non sine magno ingenii acumine disputata, habent tamen quaedam, 
quae dubitationem moveant. Sane Posideum illum Olbiae quoque habitasse probat nunc titulus 
Olbiae repertus, quem supra edidi n" 94; sed Neapolin in media Scythia fuisse sitam, non 
in ora maritima apparuit e Diophanti titulo n" 185; deinde cur Uvarovio diffidamus de 
ansarum inscriptionibus referenti, nullam video causam. Quod autem Buratschkovius 
nuper act. soc. Odess. v. XII p. 229 sq. lapides prope Sympheropolin repertos Olbia illuc 
transportatos contendit, mihi quidem omnino videtur improbandum: nam etiamsi quis con- 
cesserit Blarambergianorum lapidum originem minus esse certam, si Koeppenio fides est 
(cf. p. 214 in nota), de veritate tamen Duboisii et Koeppenii ipsius et Uvarovii indiciorum, 
quae probent revera Graecos illic habitasse cum Scythis, dubitare qui possimus non invenio. 
His breviter expositis iam ad ipsos titulos accedamus. 


941. Basis lapidis calcarii a: 0,16 m., longa 1,07, 1. 0,95. Titulus litteris c. 0,025 altis 
inter lineolas exaratus hodie propter lapidis mollitiem perquam est laesus, maxime quidem a 
parte dextra. Edidd. Blaramberg, De la posit. des 3 forter. tab. lith. n" 3 (inde P. Koep- 
pen, Kpsiwekiit ΟΟΌΡΗΒΚΈ p. 327). Boeckh, C. I. Gr. II n" 2108 ad Koehleri et Blaram- 
bergii apographa manuscripta. 


216 NEAPOLIS. X 241—243. 


Odessae exscripsi in museo societatis et ectypon sumpsi. 


RA£IAEYE£ £k! ^oY Po£ZRA«UZ c WA 5s 
V VE SAEDAY ΞΖ "ΕΒΑΞΙΛΙΞ. A ΞΡ 

Var. lect. V. 1: £KIAoYPO£RA£ZIAEY€MIZTAAo£ Blar., quem litteras punctis 
notatas de sio addidisse sponte patet. «Vs. 1 extr. primae schedae a Koehlero missae prae- 
bebant BAZIAEYTATOS, quum in Ephem. Odess. nihil nisi BA£IAEYZEKIAOYPO£ 
[typis sane vulgaribus] editury esset: sed recte vir peritissimus in litteris nuperrime ad me 
datis de veritate vocis βασιλεύτατος dubitavit». Boeckh, qui ideo post BA notavit lacunam. 
V. 2 post lacunam ToABAYToYRA£IAEIAZ/ Blar. exemplum editum, ToN'EAYToY- 
BA£IAEIA£ — — — Boeckh, post ^ interpunctionem habere Blarambergium (scil. in 
schedis) diserte monens. 

Titulus in integrum restitui vix potest. Quod Boeckhius legendum proposuit Βασιλεὺς 
Σχίλουρος .βασ[ἱλέων μέγας], τὸ λ' ἑαυτοῦ βασιλείας [Écoc] — —, neque apographo meo pro- 
batur nec omnino graecum est: nam et articulus requiritur v. 2 ante ἑαυτοῦ et pro accusa- 
tivo potius genet. aut dat. cum ἐν coniunctus fuit expectandus. Equidem v. 1 extr. nihil 
nisi patris Sciluri nomen periisse puto: Βασιλεὺς Σχίλουρος βασ[ιλέως...... o];; v. 2 med. 
videtur βασίλισσα fuisse scriptum; de βασιλείας voce certe non est cogitandum. 


242. Basis marmoris leucophaei fere integra, a. 0,89 m., 1. 0,61, lata 0,49. In 
plano superiori foramina comparent donario infigendo destinata. Titulus in fronte litteris 
0,015—0,018 altis inscriptus optime legitur. Ed. Blaramberg 1. l. ad n' 241 p. 16 et 
tab. 4 (inde Koeppen l. 1l. p. 329 n. 488) et ex eiusdem schedis manuscriptis Boeckh, 
C. I. Gr. 2103 b. 

. Odessae exscripsi in museo societatis. 


AMATABYPIOITDOZIAEOZPOZIAEOY Ad Ἀταβυρίωι Ποσίδεος IToa:b£cu 
XAPt Z T HPION | χαριστῆριον. 


Varia lectio nulla est, nisi quod A formam dederunt editores non recte, 

De Posideo v. supra in lemmate. Eundem Olbiae Veneri donarium nescio quod dedi- 
casse admodum est probabile: certe litteratura omnium Posidei titulorum unius est aetatis, 
de qua Stephanius recte videtur iudicasse (v. lemma n" 94). 

XYepeno;ve. Jescy ATaBzpiio IIocugelt IIocuxeon b. n0cosmtuas G1arogapcrBennoe npunomienie. 


2443. Basis marmoris candidi fracta a parte postica, laesa in fronte, a. 0,17 m., 1. 0,25, 
lata 0,22; in plano superiori excavationes comparent duae formae ovatae. Tituli pars quae 
exstat facilis est lectu (litt. a. 0,015—0,02). Edid. Blaramberg 1. 1. ad n" 242 et ex 
eiusdem manuscripto Boeckh, C. I. Gr. 2103 c. | 

Odessae in museo societatis descripsi et ectypon sumpsi. 


X 249—245. ΝΊΚΙΤΑ. 217 
VAZZYNAVAINAIAI [A9v]vàt Λινδίαι 
ΖΞΖΖΞΖΖΞΟΣΠΟΣΙΔΕΟ [Ποσίδ]εος Ποσιδέο[υ 
VP ZTHPIoN χα]ριστηριον. 


Var. lect. Blarambergius, ut solebat, adrasis litteris in tabula ea exprimenda curavit, 
quae in lapide iam nqn exstabant: v. 1 in. AO, v. 2 in. ΓΞ, extr. Y, v. 3 in. XA. Inde 
apparet quod ipse edidit exemplum rectius esse comparatum, quam id, quod Boeckhio miserat: 
in hoc enim v. 1 legitur — — HNAIAINAIAI -— —, v. 2 in. — — AE, extr. OY. Ceterum 
ex eis, quae in diario Odess. 1. 1. referuntur, apparet Blarambergium primitus titulum non 
recte intellexisse: narratur enim de Napaea quadam nympha. 


244, «Fragmentum marmoreum cum inscriptione Graeca», ab Uvarovio repertum. 
Exstat in «M3Baeu. m3 oru. o65 apxeoJ. po3bick. B5 1853 roay» p. 134 ligno incisum; e 
delineatione patet lapidem ab omnibus partibus praeter dextram esse integrum, 

Ubi nunc sit, ignoratur. Descripsi exemplum editum. 


AXIAAEINHZoY Ἀχιλλεῦ νήσου [μεδέοντι] 
 ἸΤΟΣΊΙΔΕΟΣΊΤΟΣΙ! ἸἸοσίδεος ΠΠοσι[δέου τοὺς] 
ΣΑΤΑΡΧΑΙΟΥῪΣ Σαταρχαίους [νικήσας] 
ΤΠΕΙΡΑΤΕΥΣΑΝΤ πειρατ[ε]ύσαντίας ἀνέϑηχεν]. 
tac. 


. Satarchas gentem Chersonesi Tauricae memorant Mela de chorogr. IT, 1, 4 («subi£ tum 
ripam mare, οἱ donec quinque. milium passuum spatio absit a, Maeotide, refugientia usque 
subsequens litora, quod Satarchae el Taurici tenent. paene insulam. reddit»), Val. Flaccus 
Argon. VI, 144, Satarcheos Plinius N. ἢ. VI, 7. 7, Σατορχαίους Steph. Byz. s. v. Τάφραι. 
Verum gentis nomen ex hoc demum titulo innotuit. Νῆσος sine dubio est Leuce. 


XXlepenmo;ume. Áxuur [Bzagsk b] ocrposa [nocsbsTs12] Ποομκοῦ IIocuxeess, [noG5yguss] nuparcrBonan- 
IIMX'b Carapxoess. 


IX. CHERSONESI TAURICAE ORA MERIDIONALIS. 
Titulus qui Nikitae repertus esse traditur. 


245. Basis marmoris leucophaei a sinistra mutilata, a. 0,20 m., longa 0,65, lata 0,30. 
Titulus litteris bonae aetatis inscriptus in media parte laesus est. Edd. Raoul-Rochette, 
Ant. gr. du Bosph. Cimm. tab. IX π΄ 7 ex schedis Stempkovskii. Boeckh, C. I. Gr. II π΄ 2102 
ex Rochetto et add. p. 1001 ad Duboisii apographum accuratius. Dubois, Voyage autour 
du Caucase, atl. sér. IV pl. XXVI d n' 17. Koeppen, Kpsriwckiit Cóopmks p. 21. Mursa- 
kevicz in diario min. inst. publ. a. 1837 m. Martio p. 671. 

28 


218 ΝΙΚΙΤΑ. Xs 245. 


Lapis Theodosiae in museo dudum servatur. Nikitae eum in horto imperatorio reper- 
tum docuit Koeppen Nordges. p. 78, Gursuphum inter et Nikitam idem Coll. Crim. 1. 1. 
et Murs. }. 1l.; sed de veritate huius indicii e catalogo musei Theodosiani desumpti ipse 
dubitat Koeppenius propterea quod titulus omnibus aliis in Chersonesi Tauricae ora meri- 
dionali repertis multo sit antiquior. Equidem ob eandem causam lapidem Panticapaeo potius 
tribuerim cum Duboisio: inde facile Theodosiam transvehi potuit cum aliis duobus tribusve, 
quorum origo Panticapaeensis non est dubia. Exscripsi. 


VAEOXz YE C, CLP , P C 2 otMHMPAKAEWVTot 
EPToY. LMIIPEAEAEHEA Y P VA A ToVH PAKAEI 


Var. lect. V. 1 in. AEOY Roch.,, KAEo£* Dub.,, AEoE ΟΣ E Koepp.; extr. ante 
nomen propr. X solum addunt Roch. K., post nomen lacunam notat Roch. — V. 2 in. PTOY 
Roch. K., ΡΙΤΟῪ Dub., post lacunam o omittunt Roch. Dub. — Murs. omisit omnia, quae 
-Sunt ante lacunam, et post lac. v. 1 dedit HPAKAETOXZ, v. 2 TY etc. — In lacuna v. 1 
perierunt litterae fere 12. | 

Titulum certa via restituisse nondum contigit. 


[Hpax?]éoq u....... lel. oc Ἡράχλειτος 
[ὑπ]ὲρ τοῦ [ἀ]δ[ελφοῦ αὐτοῦ Κ]ουριδάτου Ἡρακλεῖ. 

Quod Boeckhius proposuit v. 2 Τυριδάτης pro Τιριδάτης, propter o litteram quae fuit 
ante Y ferri non potest. Herculis cultum a Chersonesitis Heracleotis idem derivat; sed eun- 
dem Panticapaei quoque fuisse cultum probat inscriptio donarii a Stephanio in rat. redd. 
comm. archaeol. a. 1865 p. 208 n' 4 edita. Titulus saeculo III a. Chr. non est recentior. 
Viri nomen v. 2 dubitanter supplevi conl. Κουρίδαχος nomine Scythico ap. Priscum Panitam 
(Müller Fr. H. Gr. IV p. 82). 


FINIS VOLUMINIS PRIMI. 


ADDENDA ET CORRIGENDA. 


1. Sero animadverti fr. f ἃ typotheta minus recte esse redditum. Corrigendum est ita: 


uAL 
EGVMc 
AB: VI 
^ 
Fragmenta Kartali reperta Novioduno provenire cum Mommseno putat Ph. Bruun, 
"TepgoMopse v. I p. 41. 


Ad π΄ 9 p. 12: C. (non L.) Ovinium Tertullam Moesiae inferioris legatum pro pr. 
fuisse a. 200 et 201 nuperrime comprobarunt tituli duorum lapidum miliariorum Hirschovae 
repertorum, quos edidit Tocilescu in Archáol.-epigr. Mittheilungen aus Oesterreich v. VIII 
(1884) p: 29 πη" 5 et 6. Horum alterum integrum hic adscribere iuvat: Imp. Caes. L.Se|pti- 
mius Severus | Pius Pertinax | Aug. Arab. Adiab. | Part. Maa. cos. 1T, | trib. pot. VIII, | imp. 
XI., p. p., et | Imp. Caes. M. | Anto[ni]nus Aug. trib. | pot. II et | L. Septimius Ge|ta Caes. 


Aug. re|stituerunt per C. | Ovinium Tertul|lum leg. pr. pr. | M. P. X. 


. 6. Lapidem in museo societatis Odessitanae m. Augusto a. 1884 repperi et exscripsi. 
Est angulus dexter superior tabulae marmoris candidi; v. 1 litterae sunt 0,01 altae, reli- 
quorum minores, sic fere dispositae: 


vac. 0,025 
OXLEIAZZ 
SAoONTCZ 
aNToEZ 

voY 


Propter litterarum speciem fragmentum ad III maxime a. Chr. saeculum rettulerim. 


Ad n* 11, Dum haec Addenda typis excuduntur, emissus est in lucem Hermae vol. XX 


fasc. 2, in quo p. 314 additamenta aliquot ad hunc titulum proposuit Mordtmannus. Nempe 
|^ 98* 


220 ADDENDA ET CORRIGENDA. 


v. 11 in. στε ΡΠ £EITAI sese dispexisse in lapide dixit et v. 12 in. OA, ita ut legendum 
esset fortasse [στε]ρησεῖται ὁ μὲν ἀποδόμενος το[ῦ ἡ μι]ολίου ἀργυρίου etc. In eo ectypo, quo 
ego sum usus, hae litterae nequaquam distinguuntur, et supplementum quod est [ἡμι]ολίου 
ipso argumento vix posse probari puto. Vv. 12—13 τῆ[ς] τιμῆ]ς ὅσου mecum nunc legit M. — 
«Àm Ende von Z. 24 ist nach KYTIKHNON noch ein E, allerdings nicht mit der wünschens- 
werthen Klarheit, hervorgetreten; somit würe ἐ[νδεχά]το(υ) ἡμιστατήρο(υ) zu ergünzen». E illud 
ego quoque in ectypo agnovisse mihi visus sum, sed adeo evanidum, ut in textum recipere 
non sim ausus. V. 30 ... ONTAM. .. nunc dedit Mordtmannus. 

P. 28 v. 1 delenda sunt verba «quamvis pessime habitus et exscriptus sit», quae scripsi 
antequam a Th. Mommseno v. cl. tituli, de quo agitur, imaginem photographicam acciperem: 


15. Fragmentum ὦ a. 1884 exeunte Mosquam translatum est in museum historicum. 

Ad n' 16 p. 40. Formam C litterae sibilantis in titulis Atticis et maxime quidem in 
terminalibus iam inde a saeculo quarto esse usurpatam exemplis haud dubiis comprobavit 
U. Koehler Mittheil. des D. Inst. v. II p. 281 et C. I. Att. v. IL ad n^ 1152. 


Ad n' 18 p. 50. De Cyzicenorum fastis cf. nunc E. Bischoff, De fastis Graecorum 
antiquioribus (Stud. Lips. v. VII) p. 396. 


29. Versus 3—7 nunc hoc potius modo videntur restituendi: 
ἐν πᾶσι(") τὰ συ]μφέροντα τῇ πατρίδι 
[διαπράξας, σ]τρατηγῆσας τε xal ἄρξας 
b [τὰς λαμπρο]τάτας ἀρχὰς χαὶ τὰς ἄλλας 
[λειτουργίας π]άσας ἐπιφανῶς xal δικαί- 
[ὡς ἐχτελέσα]ς, ὡς χτλ. 
Ad πη" 31 et 38. Cum utriusque fragmenti ectypa chartacea inter se compararem, 
vidi litteras pari esse magnitudine (praeter n. 31 v. 1) adeoque inter se similes, ut eiusdem 
esse lapidis ambo fragmenta sint visa; quod tamen n" 31 nondum oculis inspecto pro certo 
adfirmare non ausim. Propter litteraturae similitudinem ad eandem tabulam pertinuisse puto 
fragmentum hoc ab omnibus partibus mutilum praeter sinistram: 


91b AL 
A 


Exstat in museo Universitatis Kioviensis. Ectypum habeo a Kulakovskio. 


Tit. 92 in variis ponendus fuit: eadem enim praescripta in dedicatoriis quoque titulis 
obveniunt (cf. n^ 75). 


Ad n^ 85. Propter litteraturae indicia ad eandem tabulam refero frustulum hoc, cuius 
ectypum humanissime misit Io. Surutschan amicus: 
$55 V ITEIN. 
| TPo 
Est undique mutilum, a. 0,05 m., 1. supra 0,07. 


ÁDDENDA ET CORRIGENDA. 291 


Ad n* 39, Eiusdem videtur tabulae esse fragmentum hoc undique mutilum, Kioviae in 
museo Universitatis asservatum, cuius ectypon Kulakovskii debeo benignitati. 


3 . TTW-A ον ὅπως &[v at τε πράξεις αὐτοῦ xal εὐεργεσίαι 
9b 
^O4OTEY μνημ]ονεύζ[ωνταιῦ χτλ. 
MEN 
vac. 


42. Huius litteratura ei, quae est in tit. 24, adeo est similis, ut ab eodem quadratario 
utrumque esse lapidi incisum facile conicias. 


Ad n' 44. Haud scio an eiusdem sit tabulae fragmentum hoc undique mutilatum, quod. 
Mosquae in museo historico (inter Buratschkoviana) exscripsi: 


“ει 
^TINI 


κκ Ἀλλ 
YTFU'T 


Ad n* 46. Oblitus sum monere τοὺς ἑπτά etiam nummis Olbiopolitarum inscriptos in- 
veniri; v. Buratschkovii cat. numm. p. 57 π΄ 120 et p. 58 n' 123. De tituli litteratura cf. 
quae dixi ad n^ 99 et in his addendis ad n" 16. 

90. Vv. 4—6 haud scio an Ἀμω[ρό]μα[ρ]ον Ap [op ]9&ccou restituendum sit conl. nn* 64 
et 77 et nomine Ἀμάρϑαστος, quod saepius obvenit in Bosporanis (v. vol. 2 indices). 

Ad n' 92, Ponticus Niciae f. Olbiopolita redit etiam in titulo Tomitano, quem nuper 
edidit G. Toécilescu in Arch.-epigr. Mittheil. aus Oesterreich v. VIII p. 18 n' 50. 


Tit. 62 ultimis a. 1884 diebus Mosquam a Buratschkovio missus est in museum histo- 
ricum, unde ectypum chartaceum accepi ἃ Podschivalovio; ex hoc apparuit litteras grandes 
esse et ornatissimas. Ceterum varia lectio nulla est, quoniam totus titulus optime est servatus. 


Ad nn' 66 et 86, Dum hi tituli typis excuduntur, animadverti utriusque lapidis lati- 
tudinem et crassitudinem eandem esse, utrumque marginibus eminentibus instructum. Cum- 
que in mentem venisset eiusdem lapidis esse utrumque, rogavi viros clarissimos Kondakovium 
et Orlovskium, ut ectypa mitterent. Quibus acceptis vidi re vera hoc quam maxime esse veri 
simile. Inter utrumque fragmentum unus versus videtur prorsus excidisse (ita ut primus - 
versus tit. 86 sit ab initio tituli nonus), qui tertii praetoris nomen continebat. ὁ 


68, Accessit novum praetorum donarii fragmentum, nuperrime ἃ Buratschkovio Mos- 
quam in museum historicum missum. Est illud marmoris albi, a. 0,28 m., 1. 0,31, cr. 0,16, 
ἃ partibus sinistra et inferiori mutilum, litteris c. 0,03 altis inscriptum. Lapidis descriptio- 
nem et eetypon Podschivalovii beneficio debeo. | 

vac. 
"POZTATHOTITE [Ἀπόλλωνι Π]ροστάτῃ οἱ πε- 
ΓΙΦΩΝΤΟΣΣΤΡῈΣ [οἱ τὸν δεῖνα Ἀντ])ιφῶντος στρα- 
ΜΗΤΆΚΟΥΗ 2: ἰ[{τηγοί’ ὁ δεῖνα] Μητάχου, HA. . 


—'tT 


44 c 


229 ADDENDA ET CORRIGENDA. 


Ad π΄ S2 p. 120. De εὐποσίας notione egit etiam G. Perrot, Mémoires d'archéologie 
etc. (Paris. 1875) p. 197. | 

Ad n" 85, KOYKAIZ pro KOYNAIS legendum esse ipse monuit Muellenhoffius Hermae 
v. IV p. 144. 

S1, Novum donarii publici fragmentum nuperrime Mosquam in museum historicum 
misit Buratschkovius. Marmoreum est, undique mutilum, a. 0,18 m., 1. 0,10, cr. 0,04, 
litteris 0,015 altis diligenter inscriptum. Descripsi ectypon chartaceum a Podschivalovio 
humanissime suppeditatum. 


1 ΔΝ ΗΜ ΜΡΥΡΜΉΡΉΎΕΞΕΕΕΕ 00... .. νος 
JAYTELN 00 .. »4 Ναύτει[μος τοῦ δεῖ- 
ANEOH voc] ἀνέϑηϊχαν Neíxnv? 
YPEANY ἀργμρέαν ὑ[πὲρ τῆς πό- 

δ ΧΙΤΗ λεως χ]αὶ τῆ[ς ἑαυτῶν ὑ- 

γείας]. 


917:, Fragmentum tabulae marmoreae, supra et a dextra ornamentis instructum, a reli- 
quis partibus mutilum, a. plus 0,45 m., 1. 0,31, cr. c. 0,13; litt. alt. c. 0,02. 
Rep. nuperrime in Olbiae parietinis. Apographum naturali lapidis magnitudine factum 
humanissime misit Buratschkov. 
1 AVA€*H 
TOKPATOPOL 
APOYTYXH 
TATYMATN 
5 HTTGAENW 
1!  KAIEILI 
IT cL EIAoNI 
^|oQYTOYL 
-TOAZZZ 
10 KA!P! 
Primi versus hunc in modum videntur restituendi: 
[Τύχῃ] ἀγαϑῇ 
[Θεσῖς πατρῴοις xal ὑπὲρ τῆς Αὐ]τοχράτορος 
[Καίσαρος Σεουηρου Ἀλεξάν]δρου τύχης 
[καὶ ἀϊδίου διαμονῆς καὶ τῶν σ]τρατευμάτων . 
αὐτοῦ... 
In reliquis non discernuntur nisi haec: v. 5: [... τ]ῆς πόλεως, v. 7: Ποσειδ[ω]νί[ου], 
V. 8: ... ou toU. . ., V. 9: [τὴν] exoa[v]. 
Titulus quamvis pessime habitus eo nomine gravis est, quod Imperatoris Severi Alexandri 
nomen refert adhuc in Olbiopolitarum monumentis publicis nondum repertum, confirmatque 


^ .-»- 
LJ 


ADDENDA ET CORRIGENDA. 223 


quodammodo eorum opinionem, qui nummis freti Olbiam a Septimii Severi temporibus usque 
ad Severum Alexandrum Romanorum imperio subditam fuisse statuerunt (cf. ad n" 3 p. 13 
et ad n" 97 p. 128). E v. 9 probabile fit Olbiopolitas pro Imperatoris exercitusque eius salute 
porticum quandam dedicasse. 

Ad n" 101. Cum dicerem de Deorum matre Olbiae culta nihil nos nosse, neglexi Hero- 
doti locum IV, 53, ubi tamen variat lectio inter Δήμητρος et Μητρός. Ad hanc lectionem 
comprobandam titulus noster adhiberi vix potest, quoniam Cererem Olbiae cultam etiam 
nummi demonstrant (cf. Boeckh C. I. Gr. II p. 86). | | 

114. Lapis exeunte a. 1884 a Buratschkovio Mosquam in museum historicum est trans- 
missus, unde ectypon chartaceum luculentissimum accepi a Podschivalovio. Ex hoc apparuit 
delineationem a Buratschkovio mecum communicatam, quamvis in universum esset accura- 
tissime comparata, habere tamen quaedam minus recte excepta. Quae omnia hic ita adscribo, 
ut in lapide sese habent: | 
: APICTC Col.IIIv. 1: €YPi 


Col.Iv. 5: PA1 . CoLIIv. 2 
v. 7: TTEAI€COZC y. 3: CYBloluCZ v. 6: ATIO 
v. 29: MENEKPATHC v. 4: KoNVNB^ v. 8: AHM 
v. 46: AZITODOAAoAVPOAIoAWPoY v. 5: KACoMBPoToCi,ANTAÓ, v.10: LZ 
v.48 in. ΛΕ etc. v.10 in. MYC v.11: ^ 
v.50 extr. ΤῸ v. 14: TTANTAKAHCAEetc. v. 14: M 
v.51: ""AT€UNAPICTCZZ^7 — y,18 med. APICTo etc. 
y. 52: ^'ON* v.25 med. ΛΕ etc. 
|."  v.91 extr. ΔΗΛ 
v.932 extr. K^ 
v. 41: Ττὶ 


C . . 

Apparet igitur col. I v. 7 Πεδιέως esse scriptum, quod conieci p. 145 in nota; v. 46 
et quadratarium errasse et delineantem; v. 51 ductibus extremis supplementum meum com- 
probari; v. 52 legendum esse [Ὁ δεῖνα Au]ovu[oícu]; col. II v. 4 supplementum quod dedi 
Βίω[νος] ferri non posse; v. 5 eundem iterum inscriptum esse Cleombrotum Pantaclis f., qui 


. primum col. I v. 26 comparet; vv. 31 et 32 ductus extremos supplementis a me propositis 


multum favere. Addo col. I admodum diligenter esse exaratam, col. II profundius quidem, 
sed neglegentius. | 

123. Anno 1799 lapidem in ecclesia oppidi Nicolajev vidit P. Sumarokov, qui ana- 
glyphum brevibus descripsit Itin. Crim. et Bessar. p. 16; de loco ubi lapis repertus sit, hic 
eadem tradit quae Pallasius, ut iam non videatur dubium, quin falsum sit Waxelii indicium, 
quod secutus est Boeckhius. | | 


Ad n" 128, Nuperrime Buratschkovius v. cl. Mosquam in museum historicum inter 
alia monumenta fragmentum misit marmoreum, quod eiusdem esse tabulae puto, quantum 


224 ADDENDA ET CORRIGENDA. 


quidem e solis litteraturae indiciis conligere licet. Est id 0,15 m. altum, 1. 0.10, cr. 0,05, 
optime servatum ; supra vacant scriptura 0,0485. Ectypon chartaceum benignae Podschivalovii 
intercessioni debeo. 

128 b — 


1 .T$32EKN 22.79 EV... 
ETTEITToA 2... Enel HoÀ. . . 
AWTTOAIN εν «4]ὰν πόλιν... 
NT EN 22. γεν. ο΄. 
b ν- ᾿ 


Coniecturis, quas Struvius de fragmento a sese edito emisit, hoc novum fragmentum 
aliquatenus favet: nam e v. 2 conligi potest revera haec ad decretum quoddam pertinere, 
v. autem 3 novum dorismi vestigium praebet. Lineola supra v. 1 in ipso lapide est. 


129, Fragmentum tituli Olbiopolitani, cuius apographum et ectypum nuperrime Jurge- 
viezius v. cl. benigne mecum communicavit. À sinistra margo videtur exstare. 


1 LOAIYT!O σϑαι ὑπὸ........ 
ENTET'OAE ἔν τε πολέμοις... 
KAITOYZQM xai τοῦ σώμζατοςῦ.. 
MHAETHN* μηδὲ τὴν 2... 

b TONT'AI" τὸν παι........ 


118. Insigni Th. Mommseni beneficio debetur titulus qui sequitur Latinus, cuius apo- 
graphum et ectypon per Pomialovskium vir clarissimus mecum communicavit: «Tabulae pars 
marmoris ut videtur Pentelici. Ex ora septentrionali Ponti Euxini inter alia attulit Becker; 
iam cum supellectile eius reliqua exstat Berolini in museo. 


in honore fh. D omus divinae? 
MP CAesari 


vac. 


Ἕ 


In fine aut integra aut certe interstitio maiore subscriptio a parte superiore separabatur». 


Ad p. 182 v. 5 et ad n" 190. Commentatio quam de Chersonesitarum re publica scripsi : 


Francogallice versa prodiit in Bulletin de corr. hellén. v. IX p. 265 sq. (m. Aprili 1885). 


INDICES 


III. 


IV. 


VI. 
VII. 


CONSPECTUS. 


. Geographica et topographica. | 


1. Nomina regionum, civitatium, locorum cum ethnicis. 
2. Urbium partes et aedificia: 

a) Olbiae. 

b) Chersonesi. 


. Res publicae. 


1. Romanorum. 

2. Olbiopolitarum. 

8, Chersonesitarum. 

4. Tyranorum. 
Res sacrae. 

l. Dii deaeque, heroes, feriae. 

2. Menses. 

9. Certamina: a) Olbiae, 5) Chersonesi. 

4. Donaria diis oblata ab Olbiopolitarum magistratibus. 
Nomina. 

1. Imperatores Romani. 

2. Reges. | 

8. Nomina virorum et mulierum. 


. Grammatica et orthographica. 


1. Vocales. 
. 9. Consonae. 

8. Nominum declinatio. 

4. Verborum declinatio. 
Notabilia varia. 
Index locorum, ubi tituli servantur. 


IL GEOGRAPHICA ET TOPOGRAPHICA. 


1, Nomina regionum, civitatium, locorum cum ethnicis. 


'A9[nvatoc] 145. 
Ἀμαστριανοί 22, 4. 23. 
Ἀπάμεια 22, 4. 
[Βο]ρυσσϑένης 11, 1. 


Βοσπορανός 116. 117. Βοσπορεανός 115. 
Βόσπορος 22, s. 188. 184. 185, 10. 89. 85, 196. 


Βυζάντιοι 22, s. 28. 47. 
Γαλάται 16 B, δ. 
EO«ov[eoc?] 193. 

Ἕλληνες 22. 171. 
Ἡρακλεῶται 22, 2. -τῆς 208. 
Θεοδοσία 185, 41. 
Θισαμάται 16 Β, 9. 

Illyricum 3, 95. 

Ἰστριανοί 22, s. 

Κάγκυτος sive -ov 16 A, 10. 
Καλλατιανοί 22, 4. -νός 15, 5. 8. 
Κάλλατις 15, 4. 

Καλὸς λιμήν 185, zi. 

Ke χιγίτις 185, 30. 

Κυζικηνὸς (στατήρ) 11, 24. 
Κύζικος 32, s. 

Kotot 49. 

Λευχή 18. 172. (νῆσος 171). 


μ[αἸτρόπολις (Heraclea Pontica?) 194. 


Μειλησ[ςιοι] 28. 

Μείλητος 22, 2. 

Μεσημβριανός 8. 

MOD aec 16 B, 17. 

Μυσία 196. 

Ναυχίρα ατίτας Ὁ] 187. 
Νεάπολις (Scythica) 185, 18. 2». 
Νειχαιςὶς 22, 4. 

Νεικομηδεῖς 29, s. 93. -euc 97. 
Ὀδησσεῖται 22, 4. 


᾿Ολβιοπολεῖται 22,2. 23. [24 f. 37]. 47,85. 97.109. 
-τας 47. 48. -τὴῆς 91. 
ΓΟλβι]όπολις 27 a. 
"OXBtoroXica. 8. [18] 147. 171. -τῆς [937]. 172. 
λβιοπολιτιχὸν ἀργύριον 11, 16. 
Παντικάπαιον 185, 41. 
τὰ παραϑαλάσσια (τῆς Ταυρικῆς Χερσονήσου) 1865, 20. 
Ποντιχὸν ἔϑνος 47, 5. 
Πόντος 47, 14. 
Προυσεῖς 22, 8. 28. 
Ῥευξιναλῶν͵ ἔϑνος 185, ss. 
[Pó35]og? 14. 
Σάιοι 16 À, 9. 
Σαρματία 38. 
Σαταρχαῖοι 944, 
Σαυδαράται 16 B, 9. 
Σινωπεύς 18b, 2. so. 
Σινώπη 22, 4. 
Σχίροι 16 B, e. 
Σχύϑαι 16 B, 9. [25]. 185 saepius. 
Σχυϑία 138. 185, 1. 
Ta[vatvag?] 184. 
Ταῦροι 18ῦ, 9. 
Τείχη, τὰ 185, 21. 
Τενέδιοι 48. 
Τιανοί 22, 5. 
Τομεῖται 22. 2, -τῆς 97. 
Τύρα 2, 18. 22, 4. 
Tyrani 3, 9. 16. 
Τυρανοί 2, 90. 8, 88. 
Ὑλαία 17, 18. 
Χαβαῖοι 185, 13. 29. 
Xeoppo[vno . . ] 17, 6. 
Χερσονασῖται 185, 23. 45. 186. 188. 189. 190. 
Χερσόνησσος 22, 3. 
29* 


228 | | INDICES. 1. n. 


2. Urbium partos et aedificia. 


Καϑηγήτορος 16 B, 4s. 
; a) Olblae, ὁ χατὰ τὴν ἁμαξιτόν 16 B, 4e. 

ἁμαξιτός 16 B, 47. 'Πόσιος 16 B, ss. 

βα[λανέϊον] 97. ol πρὸς ταῖς μεγάλαις πύλαις δύο 16 B, «s. 
γυμνάσιον 22, 40. - σιτόβολον 16 B, 4s. 

eva, 16 B, 4». στοὰ add. 973. Ἀβάβου 102. 
ἐχχλησιαστήριον 11, 9. σχοινιαία 100. --- ἡ χατὰ τὸμ “Πόσιος πύργον εἰς 
ἐξέδρα 'Ὅροντου 108. τὸν ἐπάνω τόπον 16 B, ss. 
[ἐργαστ]ηρια 17, 24. τείχη 16 B, 80. 41. 
Twv ποταμοῦ 99. τόπος ὁ ἐπάνω 16 B, 59. — ἐπιφανέστατος (8. ἐπιση- 
ϑέατρον 12. (104?] μότατος) τῆς πόλεως (21, 517). 22, 45. 24 f. 25,m. 
ἱερὸν τοῦ...... 127. 26. 36. 40. 


ἰχϑυοπώλιον (τὸ πρότερον ὑπάρχον) 16 B, 4. 


λιϑος ὁ ἐν τῷ ἐχχλησιαστηρίῳ 11, 9. b) Chersonesi. 
λιμήν 16B, 5. ἀγορά 19, «. 
μεγάλαι πύλαι 16 B, 45. ἀχρόπολις 185, si. 186 b. 
μέρος τὸ πρὸς τὸμ ποταμὸν τῆς πόλεως 16 B, 2. ἀμπελεία (ἁ ἐπὶ τοῦ πεδίου) 19ὕ, 5. 
— — τὸ κατὰ τὸν λιμένα 16 B, 5. βωμοὶ τᾶς Παρϑένου xai τᾶς Χερσονάσου ἐν ἀχρο- 
— — τὸ κατὰ τὸ πρ. ὑπ. ἰχϑυοπώλιον 16 B, s. πόλει 185, 5a. 
ναὸς Ἀπόλλωνος (Προστάτου) 58. 61. ἱερὸν Ἀσχλαπιοῦ 189. 
προσευχή 98. — --ὀ πΠαρϑένου 185, ss. 
πυλών 100. — ὁ ἐπὶ τοῦ δείγματος 16 B, as. γαὺὸς Ἀφροδείτης 203. 
πύργοι: [πύρ]γος 211. 
Διὸς Πολιάρχου 101. τεῖχος 202. 
᾿Επιδαυρίου 16 B, 47. τόπος ἐπισαμότατος τᾶς πόλεος 187, 20. 190. [192?]. 
Ἡραχλέους (8. Κλεομβρότου) 99. φρουρά 195, 1. 
j II. RES PUBLICAE. 
1. Romanorum. 
ἀγεμὼν Μυσίας 196, 1. legio XI Claudia 222. 
ἀντιστράτηγος V. πρεσβευτής. mercimoniorum munifica 8, 29. 
Gal(eria) [tribus] 1. praeses (provinciae) 8, 15. 
ιέπων τὴν ἐπάρχειον 97. professiones 8, 31. 
epistulae Imperatoriae 3. res promercales 8, 90. 
Illyrici fructus 3, ss. res[publica] 1 bis. 
immunitas (Tyranorum) 3. πρεσβευτὴς καὶ ἀντιστράτηγος 197. 
legatus (provinciae) 3, se. tubicen leg. XI Claudiae 222. 
[legatus? Jjeg(ionis) V M(acedonicae) 1. ὕπατοι 2, 2. 8, «. 
2. Olbiopolitarum. 
ἀγορανόμοι 75. 76. ἄρχοντες καὶ βουλὴ καὶ δῆμος 26, 10. 27, ». 
ἀρχαί 21, 15. 22, 11. 35. --- ἐπώνυμοι πρῶται 24,15. ἄρχων (πρῶτος) 24,4. 76. 82. 
— λαμπρόταται 25, s. βασιλεύς 58. 
ἀρχὴ μεγίστη 22, 35. βουλὴ xoi δῆμος 11, 5. 18. 15. 16 A, 1. 17, ss. 18. 


χοντες 18. 16 saepius. 18. 21,1. 22,5.s. [24. 27]. 21, 3. 22, s4. 86. 25, 11. 26, 15. 85. [88. 39]. 67. 
28. [29. 80]. 81. 82. 75. 77. 78. 81. [87]. 91. 97. 68. 109. 
98. 101. [104]. 148. 


INDICES. 1. 


229 


δῆμος 12. 14. 16 saepius. 17, 51. 25, 15. [89]. 147, πρόσοδοι τῆς πόλεως 16 B, es. 75. 20? 


171. ' 
δημόσια (τὰ) 97, 7. 
μόσιος πόρος 61. 
δίκη 11, 22. 
διοικεῖν 16 B, 18. 22, 25. 
εἰσηγέῖσϑαι (τὸ ψήφισμα) [18?]. 22, v. [24. 27. 28]. 
ἐχχλησία 16 A, 51. 67. 86, B, ss. — ἀρχαιρετική 17,29. 
— πάνδημος 22, e. 24, s. 27a. [28.. 42]. 
ἐννέα (ἡ τῶν — ἀρχγ) 16 A, ss. 
ἑπτὰ (oi) 18. 16 A, 5, ἑπταδεύσαντες 46. 
ἐργῶναι 16 B, 86. 88. 
ϑησαυρός 4θ. 
ἱερατεία 22, 53. 
ἱερεῖς 24, 11. 78. 81. 82. 88. 86. [91]. 106. 107. 
χύρυξ 16 B, ss. 17, so. (21,4). 22, se. 25, 14. 26, 18. 
27, 1v. 86. [38. 39]. | | 
xot, οἰχονομία καὶ ταμιεία 16 B, e«. 
λειτουργίαι 21, 7. 22, ss. [25 cf, add.]. 26. 
λόγου ἀπόδειξις 16 B, 67. ' 
λόγους ἀποφέρειν 16 B, τ. — φέρειν ibid. &. 
οἰκονομία V. XOLY7). 
πατὴρ τῆς πόλεως 24, 17. 27a. [38?]. 97. 
πλοῖα τὰ δημόσια 16 B, 5. 
πολιτεία 16 B, 76. 
πράττεσϑαι τοὺς παρανομοῦντας 11, 19. 
πρεσβεῖαι 21, 17. 22, 10. 90. [33, s]. 
πρεσβευταί 16 À, s». os. 
πρίασϑαι τὴν ὠνὴν τῶν παρανομησάντων 11, m. 


[27]. 


στρατηγέϊν 24, 18. 2, 4. 

στρατηγίαι 22, ss. 

στρατηγοί 50. 52—70. [72. 78]. 74. 79. 80. 84. 
85. add. 681. 

ταμκεία V. χοινή. 

τέλος [πράττειν] 11, 29. 

τελῶναι 16 A, 51. B, es. 

τόχος 16 Α, m. 79. 

ὑπηρέτης στρατηγῶν [53]. 57. 68. [69]. 

χειροτονία 21, 9. . 

ψήφισμα 11, 30. [16]. 16A, 46. 17, m. 21, se. 40. 
22, 41. 25, 19. 26, 18. 36. [40. 45?]. 


honores et privilegia: 
ἀνδριὰς ἔφιππος 17, 9. 
ἀτέλεια πάντων χρημάτων 8. 9. 
δωρεά 12. 171. 
εἰκών 171. — ἔνοπλος 22, «o. [24 f?]. 
εἴσπλους καὶ ἔχπλους ἐν εἰρήνῃ καὶ ἐν πολέμῳ ἀσυ. 
λεὶ χαὶ ἀσπονδεί 8. 9. 15. | 
πολιτεία 8. 15. 
προξενία 8. 15. 
στέφανος χρυσοῦς 17, 35. (21, sw). 22, 1. 85, [24]. 
25, 1e. 26. 27. 39. 57, v». 68. | 
στεφανοῦν 16 B, se. 35. 88. 156. 
στεφανωθῆναι χρυσοῖς χιλίοις xal ἀνδριάντι 12. 
ταφὴ δημοσίᾳ 171. 
τιμαὶ χαϑήχουσαι 17, ss. 


8. Chersonesgitarum. 


ἀγορανομία 208. 
ἀγορανομῆσας 195, s. 
ἀρχὰ [πρώτα ] 196, «. 
[ἀρχὴ λαμπροτάκ 200, s. 
βχσιλεύουσα 189, 11. 
βασιλεύων 185, se. 1865. 187, m. [190]. 
βουλά καὶ δᾶμος 185, 4. se, [1865. 187]. 189. 190. 
[192]. 198. [212]. 
ἡ χρατίστη βουλὴ xai ὁ ἱερώτατος δῆμος 200, 15. 
γραμματεύων 185, 57. [190]. 
γυμνασιαρχῆσας 195, 7. 
ἀμιοργήσας 196 bis. 199 bis. 
δᾶμος 185 saepius. 195. 
δημηγορεῖν 200, 4. 
διοικήσας 199, 7. 
εἰσαγέΐσϑαι 195, 1. εἰσηγ. 200, s. 
ἐπιμελητής 202. . 
ϑιασαρχήσας 200, n. 
ἱεράτευσας 195, e. 199, e. 
ἱερεὺς (ξπώνυμος) 190. 
λειτουργία 200, 15. 
νομοφυλαχησᾶς 199, s. 


πρεσβεύσας 196, 10. 199 ter. 200, 1. 
πρεσβύτερος πόλεως 202. 

προαισυμν ὧν 185, s. 

προδικήσας 196, s. 199, 5. 

πρόεδροι [186]. 188. -ος 200. 
στραταγήσας 195, s. 

συμμνάμονες 185, 4... 

ταμίαι τῶν ἱερῶν 185, ss. 

τειχοποησας. 195, s. 

ψάφισμα 185, 5&. 187, 19. [189. 190]. 192. 


honores et privilegia: 


ἀναγόρευσις ἀΐδιος 200. 

ἀνδριάντος ἀνάστασις καὶ εἰκόνος ἀ[νάϑεσις] 17, s. 

εἰκὼν χαλχέα 199, e. --- ἔνοπλος 185, 51. --- τελεία 
199, ». 

ἔσπλους καὶ ἔχπλους χτλ. 187, 16. [189, 5]. 

[πολιτε]ία 187, 16. 

προξενία 187, 15. 189, δ. 

στέφανος χρύσεος 185, 48. 

τιμαὶ ἀΐδιοι 196, 15. — καϑήχουσαι 185,14. — πρέ- 
πουσαι 187, 12. 189, 2. . 


| 
230 INDICES. rr. n1. 
4, Tyranorum. 
ἀρχὴ 8, 45. leges 3, 1 
ἄρχοντες 2, 3886. 8, 85. σφραγίξεσϑαι ( τὸ ψήφισμα) 2, 
πρῶτος ἄρχων 2, s. ψηφισμα 2, 15. 39. 


βουλὴ καὶ ἥμος 2, 13. 9, 58. 


ραμματεὺς τῆς πόλεως 2, 15. honores: | 
i ἡμόσια, τὰ (tabularium publicum) 2, 18. χρυσοῦς στέφανος χ[αὶ τύπος] ἐπίζχρυσος] 2, 14. | 
εἰσηγητής 2, 95. 
| 
| 
III. RES SACRAE. 
1. Dii deaeque, heroes, feriae. 
Ἀγαϑὸς δαίμων 10. Ζεὺς Ἀταβύριος 242... 
᾿Αϑηνᾷ Λινδία 243. — Βασιλεὺς 108. 
Ἀπόζλλων Ὁ] 19. -- Ὄλβιος 24. 
Ἀπόλλων Δελφίνιος 106. -- Πολιάρχης 101. 
---- — "I[nvgóc?] 93. — Zocnp 12. 91. 92. 202. 
— — — Προστάτης 50—70. 72. 73. add. 681. Ἡρακλῆς 99. 245. 
Ἀσχλαπιός 187? 189. Θεοί 108. — πάντες 96. — πατρῷοι 97. [add. 97 1]. 
Ἀφροδείτη 203. Θέτις 82. 
Ἀφροδίτη Εὔπλοια 94. Λ[|ζητοῦς vtog?] 58. 
Ἀχιλλεύς 17. 179. 180. Manes 2922. 
— — — [Λευχ]ῆς δέων 172. Μήτηρ ϑεῶν 107. 
-- -- -- γήσου [μεδέων] 244. . Παρϑένεια (ἐν Χερσονήσῳ) 18ὅ, 49. 
-- -- — Ποντάρχης 77--- 88. Παρϑένος 184. 185, a4. 
Διονύσια (£v ᾿᾽Ολβίᾳ) 12. Πλουτεύς 27. 
Ἑρμῆς Ἀγοραῖος 75. 76. Φοῖβος 58. 74. 
2, Menses. 
Oiblopolitani: Tyranni: 
Ἀνϑεστηρ[ιών) 18. | Ἀρτεμεισιών 2, 21. 
[Ἀπα]τουρεών 28. ᾿ς Ληνεών 8, 45. 
Βοηδρομιών 22. | Romani: 
Καλαμαιών 80. | Μάρτιος 8, 42. 
Ληνεων 31. | Μᾶιος 2, 18. 
Πάνημος 21. Chersonesitanus: 
᾿ς Διονύσιος 185, 5e. 
3. Certamina. 
a) Olbiae. λόγχη 77. 80. 
Ἀγὼν τἀγχιλλεῖ τῆς ἱπποδρομίας 17, 30. MX α 71. 
d ΤᾺ 90. Popes V b) Chersonesi. 
δρόμος 77. πάλη, δρόμος, ἀκόντιον, ἀγχύλη 228. 


4, Donaria diis oblata 80 Olb. magistratibus. 


Νείκη ἀργυρᾶ 53. 75. 76. [add. 8717]. — χρύσεος! στρεπτὸς χρύσεος ὅ0. 54. 57. 64. 

$9. 61. 68. — χρύσεος σὺν βάσει ἀργυρέῳ 66. |! τρίκλεινον 86. 

70. 71. | φιάλη ἀργυρᾶ σὺν ἐμβολίῳ χρυσέῳ 67. 
στέφανος 81. φιέλη ἀργυρᾶ 52. [55?]. — ἀργυρᾶ χαὶ χλείνη λειτὴ 
στέφανος [χρύσεος καὶ φιάλη ἡ χρυσ]έα ἔνψηφος θ8.)Ὶ) 62. 


INDIOEB. !vV 


231 


IV. NOMINA. 
1. Imperatores Romani. 


Augustus: 

Αὐτοχράτωρ Kaicao ϑεὸς ϑεοῦ υἱὸς Σεβαστός 102. 
Tiberius: 

Αὐτοχράτωρ Σεβαστὸς ϑεοῦ υἱὸς Τιβέριος Καῖσαρ 


Vespasianus: 
Αὐτοχράτωρ Οὐεσπασιανὸς Καϊΐδσαρ Σεβκοτός 197. 
Hadrianns: 
ϑεὸς Σεβαστός 199, 1. 
M. Aurelius: 
Divus Antoninus 9, 1 
M. Aurelius et L. Verus: 
fratres Imperatores 3, 14. 


Commodus: 
Αὐτοχράτωρ Κόμοδος 2, 1. 
ϑειότίατος --- — Αὐτοχράτω]ρ 2, s. 
Septimius Severus: 


Caracalla : 
Μάρκος Αὐρήλιος ἈΑντωνεῖνος Καῖσαρ Σεβαστός 97. 
Αὐτοχράτωρ Σεβαστὸς Μ. Αὐρήλιος AvTovctvoc 
Αὔγουστος 1094. 
Septimius Severus et Caracalla: 
Κύριοι ἀνείκητοι καὶ εὐτυχέστατοι Αὐτοχράτορες 
8. [88 Ὁ]. 
Geía: 
Σεπτίμιος Γέτας Καῖσαρ 109 B. 
Severus Alexander: 
[Αὐ]τοκράτωρ [Καῖσαρ Σεούηρος Ἀλέξαν]δρος add. 
97“. 


A[ugustus] 4. 
Αὐγουστ.. . 281. 
Σεβαστοί 21. 47. 200. 


Αὐτοχράτωρ Λούχιος Σεπτίμιος Σεύηρος Περτίναξ | [Imp. Caes.] M. Aur. Anto[ninus Aug]us[tus] 1. 


2. Reges. 


βασιλεὺς Μιϑραδάτας Εὐπάτωρ 185 saepius. 
βασιλεὺς Βοσπόρου Παιρισάδας 185, 85. 
Πάλακος ὁ Σχυϑᾶν βασιλεύς 185,7 sq. 
βασιλεὺς Ῥοιμητάλχας 199, 5. 8. 

βασιλεὺς Σαϊταφάρνης 16 À saepius. 
βασιλεὺς Σχίλουρος 241. 


LI 


βασιλεῖς Βοσπόρου 184. 

Σαρματίας βασιλεῖς 88. 

[Σχυϑῶ]ν βασιλεῖς 25, 2. 

οἱ γειτνιῶντες βασιλεῖς (Olbiae vicini) 21, 16. 
[ot τ]ῆς χώρας βασιλεῖς 14. 

σχηπτοῦχοι 16 Α, «a. 


9. Nomina virorum et mulierum. 


Compendia: Ὀ. — Ὀλβιοπολίτης, — T. 22 Τυρανός. — X. — Χερσονησίτης. Nomina nude posita plerumque ea sunt, 
quae in titulis patres significant. 


Ἄβαβος (Ορόντον πατύρ) 47. 103. 
Apa oc Καλλισϑένους 'O. 102. 
Ἀβλώναχος Ἀρσηουάχου Ὁ. στρατηγός 58. 
Ἄβναγ oc 64. 
Ἀβνατος 58.. 
Ἄβνωζος Ἀβνάχου 'O. στρατηγός 58, 
Ἄβνωζος Ῥαϑαγώσου Ὀ. στρ. 54. 
Ἄβραγος D4 bis. 68. 
Ἄβραγος Δημητρίου 'O στρ. 61. 
Ἄβραγος Σαμ[β]οῦτος Ὁ. στρ. 50. 
Ἄβραγος Χουαρσάζου 'O. στρ. 52. 
Ἀβρόαγος Σουσούλωνος 'O. στρ. 71. 

. 114, 1n, 4. 
A tus Ἀντιμήστορος 'O. 114, 1, 16. 


Avo ἵνος Δηιμάχου 'O. 114, n, 1». 
Αγαϑῖνος Δημοχῶντος Ὀ. 114, n, 8. 
[Ἀγα]ϑοχλῆς Στράτωνος Ὄ. στρ. 59. 
Ἀγασικλῆς Κτη[σία] X. 195. 

Ἀγέλας A[yc]voptvou X. βασιλεύων 185, se 
A γε]νοῤ voc 185, 5e. 
ΓΑγμιοϊίσερατος 22θ α. 

Ἀγρότας 114, m, 27 

Αγρότας Διονυσίου "O. 106. 

είμαντος Ἀπατουρίου 'O. ἑπταδεύσας 46. 
Ἀδόης 77. 
Ἀδόης Δεάψο 115. 
Ἀδόης Μαϑάνου 'O. στρ. 52. 
ΓΆ]δ[οσ9]ος 116. 


232 


Ἄδοσϑος Ἀρσάχου [Βοσπορανός}] 117. 
Ἀζιαΐος 82. 8 
 ᾿Αϑάναιος 185, ss. 

AS99eyoc? Λυπρενοῦ 151. 

᾿ᾷϑηναιος 76. 

᾿Αϑήναιος Πολυξένου Ὁ. 114, 1, 8. 
᾿Αϑηνόδωρος 114, 1, 4. 

᾿Αϑηνόδωρος Μόσχου "'O. 114, 1, 48. 

II. Αἴλιος Ἀργαμηνὸς 'O. στρ. 59. 

IL. Αἴλιος Ἀχιλλεὺς Ὀ. στρ. 80. 

[IL] Α(Άλιος Ἡρακχλιανὸς X. 214. 

IL. Αἴλιος Καλπούρνιος T. ἄρχων 8, 4s. 
ΑὮλιος Κυιν[τίλι]ος 194. | 

Αἴλιος Λούχιος T. ἄρχων 2, 24. 

Αἴλιος Ναυτείμου Ὀ. στρ. 53. 
Αἰσχίνης ὅ. 
Ἀλέξανδρος 76. 228. 

Ἀλέξανδρος Ποσιδήου Ὀ. στρ. 69. 
Ἀλούϑα[γ]ος Ἀντέρωτος 'O. στρ. 53. 
AAot[vouc?] 'O. 114,1, 1. 
Ἀμέριμνος 181. 

Ἀμᾷνίας] 186. 
Ἄμναγος Ῥα[ϑαγώσου ἱερεὺς Ὁ] 'O. 91. 
Ἀμύντωρ ᾿Αϑηνοδώρου Ὀ. 114, 1, 4. 
Ἀμώϑαστος (9 οἵ, add.) 50. 


Ἀμώμαιος (Ὁ οἵ, add.) Ἀμωϑθϑάστου Ὀ. στρ. δ0. 


Ἀμωρόμαρος 64. 

ἈΓμωρ]όμαρος Εὑρησιβίου 'O. ἄρχων 77. 
Ἀμώσπαδος Ἀχιλλέος 'O. στρ. 67. 
Av.... Ὀ. στρ. ὅ1. 

Ἀναξιμένης 22, 1. 


Ἀναξιμένης Σωχράτους 'O. πρῶτος ἄρχων ΤΊ. 


Ἀναξιμένης Ποσιδήου Ὀ. 101. 


Ἀνϑέστιος Σαμβίωνος "O. ἀγορανόμους 76. 


Ἄνϑος Καλλισϑένους 'O. στρ. 61. 
Ἀντέρως 53. 

Ἀντιμήστωρ Ἀγαϑίνου Ὀ. 114, 1, 47. 
Ἀντ[ισϑένη)ς (Tig. Κλαύδιος) T. 2, s. 
Ἀντίστιος Βοῦρρος ὕπατος 2, 19. 
Ἀντίφιλος 201. 

Ἀντιφῶν 66. 78. 68! (add.). 
Ἀντιφῶν Ἀναξιμένους Ὀ. 32, 7. 
Antonius Hiberus praeses 8, 15. 
Ἀντώνιος Κλαύδιος Ὁ. στρ. 84. 
Ἀπατούριος 46. — 

Ἀπελλᾶς Κυράϑωνος X. 217. 

AmoDA ....] 'O. 114, rm, e. 
Ἀπολλόδωρος 173. 

Ἀπολλόδωρος Διοδώρου Ὀ. 114, 1, 46. 
Ἀπολλοῦς 7]. 

Ἀπολλώνιος 84. 111. 186, 217. 
Ἀργαμηνός Y. Αἴλιος. 

᾿ἈΑργονάναγος 54. 57. 80. 
Ἀργουάναγος Καράξτου Ὁ. στρ. 52. 


INDICES. IV. 


A[p]so voc Αἰσχίνου 5. 

Ἀρήτη Διονῦος 177. 

Ἀρϑάμ[μω]ν ᾿Οσπινμάζου Ὀ. στρ. 62. 
Apt.... X. 227. 

Apis .... 114, π| 2. 207. 

Ἄριστο... 146. 

Ἀριστογένης 200. 

Ἀριστούημος 114, rr, 18. 

Ἀριστοχλῆς Εὐρήμονος "O. 114, r 46. 
Ἀριστοκράτης 114 8β8θρίπ8. 
Ἀριστοχράτης Ὁ. πρεσβευτὴς 16 À, vi. 
Ἀριστοχράτης Θεοχλέους Ὀ. 114, rz, sz. 
Ἀριστόχριτος 114,1, 22. 
[Ἀρισ]τοίν]ειχος Ἀρτέζμωνος] Ὀ. 91. 
Ἀριστόνικος Διονυσίου Ὀ. στρ. ὅϑ. 
Ἀρίστων 84. 114 saepius. 146?- 
Ἀρίστων Ἀριστοχράτους "O. 114, 1, ss. 
Ἀρίστων Ἀττινᾶ X. 199. 

Ἀρίστων Θεοχλέους Ὦ. 114, 1, ss. 
Ἀρίστων Νικηράτου 'O. 114, rr, 9. 
Ἀρίστων Οὐαργαδάχου 'O. στρ. ὅθ. 
Ἀρριανός (X.) 212. — 

Ἀρσάχης ὅθ. 117. 

Ἀρσαλίων 85. 
Ἀρσγόαχος 110. 
Ἀρσηούαχος 56. 58. | 
Ἀρσηούαχος Κασάγον Ὦ. στρ. 52. 
Ἄρσηοχος 76. 

Ἀρτεμίδωρος 2 saepius. 82. 98? 
Ἀρτεμίδωρος T[ut£ov?] Ὀ. 114, n, ss». 
Ἀρτέϊμων"}] 91. 

Apyov? 227. 

Ἀσχλαπιόδωρος 185. 

[Ἀσχ]ληπιάδ[ης . . . ..] Ὀ. στρ. 74. 
Ἀσχληπιάδης Ποσιδήου Ὀ. στρ. 70. 
Ἀσφωρουγος Καράστου 'O. 118. 
[Γάι]ος Ἀτείΐλιος Μοινος Ὁ. 108. 
Ἄτταλος 21. 

Ἄττας 68. 97. 

Ἀττινᾶς 199. 

Αὐρ(ήλιος) Διονύσιος Πρείσχου X. 206. 
Αὐρ(ήλιος) Ἑρμοκράτης Μύρωνος 208. 


Aur. Salvianus, tub. leg. XI Claudiae 222. 


Ἀφαιστόδωρος 226 a. 


Ἀχαιμένης (T. Φλάουιος) Βοσπορεανός 115. 


Ἀχίλλαιος 2, 29. 
Ἀχιλλεύς 62. 67. 77. 80. 88. 142. 
Ἀχιλλεὺς v. Αἴλιος. 


Ἀχιλλεὺς Δημητρίου Ὀ. στρ. 50. ἄρχων 98. 
67 


Ἀχιλλεὺς Ζύήϑου Ὀ. στρ. 67. 
Ἀχιλλεὺς Καλλικλέως 118. 
Ἀχιλλεὺς Ποσειδήου "O. στρ. 65. 
Ἀχιλλεὺς Συντρόφου 'O. στρ. 79. 
[Αψ]ώγας Ὀ. ἱερατεύσας 81. 


INDICES. IV. 


Βα.... 29. 114, n, 4 (cf. add.). iu, 15. 
Βάδαγος ᾿Ιεζδράδου 'O. στρ. 79. 
[Βα]δάζκης Βα]δάκου Ὀ. 86. 
Bad»; Ῥαδανψῶντος Ὀ. στρ. 56. 
Βαιόρμαιος Παπίου 'O. στρ. 60. 
Βασσιᾶνος 2, 51. 

Βάταχος Τιμοϑέου Ὀ, 114, 1, s. 
Βόηϑος 2, 21. | 

Βοσπόριχος 114, 11, 10. 

Βοττύλος 114, 11, 90. 

Βοῦρρος ν. Ἀντίστιος. 

Βραίαδος 68. 

Βω.... Ὀ. 27a. 

Βώρνων ῬΡαδαμψῶντος 'O. στρ. 67. 
Βωρόψαζος 64. 


Γαγγαΐϊος 62. 

Γάιος 208. 210. 

[Γάϊ]ος v. Ἀτείλιος. 

Γάιος Ο... 188. 

Γάιος Σιλο[υ]ανός 187. 
Γερμανὸς Δάδου 'O. στρ. 67. 
Γόλας 62. 

Γοργίας Εὐβιότου 'O. 114, 1, 9. 


Δάδαγος 81. 

Δάδαγος Κουζαίου 'O. στρ. 79. 

Δάδος 24. 67. [72?] 87. 97. 
Δάδος.... 'O. ἄρχων 87. 

Δάδος Δάδου 'O. στρ. 54. 

. Δάδος Σατύρου 144. 

Δάδος Σωσιβίου Ὀ. 110. 116. 

Δάδος ΤΓ᾿ουμβάγου Ὀ. παῖς 26. 
Δαιχ[ράτης]) 'O. 114, un, 7. 
Δαιχράτης Ἀριστοδήμου Ὀ. 114, r1, 18. 
Δαμ..... 'O. 114, rr, 88. 

Δαϊμασικλ]ῆς ᾿Αϑαναίου X. γραμματεὺς 185, 5: 
Δάμασος Ἀριστοχράτους 'O. 114, 1, se. 
Δέχψος 115. | 
Δελφὸς Δελφοῦ T. 2, s. 

Δηίμαχος 114, ri, 12. 

Δηίμαχος ᾿Ορϑοβούλου 'O. 114, 1, se. 
Δημ..... Ὁ. 114, rn, & 

Δημῆς Θαρσύνοντος 174. 

Δημήτριος ὅ0. 61. 68. 98, 105. 114, rr, 81 (ἢ). 216. 
Δημήτριος Ἀχιλλέο: Ὀ. ἄρχων ΤΊ. 
Δημήτριος [Δ]ημο[χῶ]ντος 121. 
Δημήτριος 'φησσαγάρου 'O. στρ. 56. 
Δημήτριος Πραξιάναχτος Ὀ. στρ. 58. 
Δημοχράτης Ἀριστογένους Χ. 200, 
Δημοχῶν 114 saepius. 

Δημοχῶν 'O. ἄρχων 16 A, 19. 
Δημοχῶν Δημητρίου Ὁ. 121. 
[Δη]μόστρατος 172. 


233 


Δι.... 74. 

Διιστέφης Ἑστιαίου 114, 1, 18. 

[Δι]ογενίης] 186. 

Διογένης Μακεδόνος Ὀ. ἀγορανόμος Τῦ. 

Διόδωρος 114, 1, 48. 

Διομήδης Ὀρόντου οἰχονόμος 103. 

Διονὺς 177. 

Διονυσιόδωρος Ἔρ[ωτος] Ὀ. ἄρχων 98. 

Διονύσιος 53. 69. 107. 114 saepius. 178. 206. 226a. 
Διονύσιος Ἀγρότου 'O. 106. 114, 11, 51. 


|| Διονύσιος Βοττύλου 'O. 114, 11, so. 


Διονύσιος Ὀρϑοβούλου 'O. 114, rt, 53. 
Διονύσιος Πίσχα 'T. 2, so. 

Διονυσόδωρος Ἀχιλλαίου T. 2, o. 
Διονυσοφάνης 46. 

Διοσσχουρίδης Διοσσχουρίδου X. 904. 
Διόφαντος Ἀσχλαπιοδώρου Σινωπεύς 18ὅ. 
Διόφαντος ....-ἄχου Ναυχ[ρατίτας] 187. 
Δίφῃιλος 120. 

Do[mitius Domi]tianus? 223. 

Δομνίων 97. 

.δρείβαλις 'Ραπακέους 'O. στρ. 50. 
Δωνᾷᾶτος 126. 

Δωτοῦς 80. 

Δωτοῦς Γόλα 'O. στρ. 62. 


Ἔβενος 69. 

ἙἙχαταίη Ἀπολλοδώρου 178. 

Ἑκατέων Ἀριστο[χράτους] Ὀ. 114,1,51. 
ἙἙχατέων Παντακχλέους 'O. 114, 1, ss. 
'Ἑκατώνυμος 114, n, 11. 

Ἑλλάνικος τοῦ δεῖνος 'Ρόδ]ιος 14. 
᾿Ἐπιδαύριος 16 Β, 4. — 

᾿Επιχράτης 78. 114, 1, 11. 
᾿Επι[χράτης}] 'O. ἄρχων 87. 
᾿Επικράτης Κοξούρου 'O. στρ. 56. 
Ἐπιχάρης Διονυσοφάνους "O. ἑπταδεύσας 46. 
“Ἑρμό[δωρος] 65. 

Ἑρμοχράτης Y. Αὐρήλιος. 

Ἔρως 62. 98. 

Ἔρως Εὐὑρησιβίου 'O. στρ. 80. 
Ἑστιαῖΐος 114, 1, 18. 

'O. 114, 1H, 3. 


᾿Εὔβιος 46. 


Εὐβίοτος 114 saepius. 

Εὐβίοτος Μητροδώρου 114, rr, 19. , 

Εὔδωρος 114, r, 19. 

Εὔδωρος Πρω[τογένους] 'O. 114, 1, s. 

Εὔκαιρος 86. 

Εὐχράτης 46. 

Εὐμένης Συρίσχου 'O. 114, rr, 36. 

Εὔνιχος E.... Ὀ. 114, m, a. 

Εὔξενος 12. 

Εὔξενος Καλλιστράτου 'O. 114, 1, s. 
80 


234 


[Εὐϊπάτωρ 32. 

Εὔπλους Καλανδίωνος 'O. στρ. 58. 63. 
Εὔπλους Σωμάχου 'O. στρ. 61. 

Ευρ.... 114, 1π|Θ 1. 2. 227. 

Εὐρήμων 114, 1, 45. 

Εὐρήμων Τιμησιϑέου Ὀ, 114, 1, 15. 
Εὐρησίβιος 21, 1. 58. 67. 77. 80. 114, τι, x. 
Εὐρησίθιος Ἀδόου 'O. ἄρχων 77. 
Εὐρησίριος Ἀμωρομάρου 'O. στρ. 64. 
Εὐὑρησίβιος Δημητρίου 'O. 105. 114, 11, s. 
Εὐρησίβιος Πανδίονος Ὀ. 114, 1, at. 
Εὐὑρησίβιος Στράτωνος 'O. ἄρχων 78. 
Εὐφρόνιμος Μητροδώρον 'O. 114, 1, 30. 


Ζάλσοις Ἀρσηοάχου ϑυγάτηρ, Δάδου γυνή 110. 
Ζῆϑος 67. 71. 76. 227. 

Ζήνων Στρατον[ε]ίκου Βοσπο[ρεα]νός 117. 
Ζουλεμὴς Διονυσίου ϑυγ., Νάει γυνὴ 178. 

Zovupnc 2, 38. 

Ζουρόζιος 65. 

Ζώβεις Ζώβειτος 'O. στρ. 67. — Ζώβει Ὁ. ἄρχων 98. 
Zoo; Ἀρσάχου 'O. στρ. ὅ6, 

Ζώϊλος Πεδιέως 'O. 114, r1, 1. 

Ζώρσανος Νεικηράτου Ὀ. 21, 89. 


Ἡδύ[χων 7] 189. 

HAYTIEA Δυμητρίου 210. 

ΒΙΑΩΗ͂ΙΣ 7. 

Ηλ... add. 68. 

Ἥλιος 78. 

Ἡλίτας Ἡλίου Ὀ. ἀγορανόμος 75. 
Ἥρα... 141. 

Ἡρακλείδας 184. 226 a. 

[ Hoxx ?]et8a.; Παρμένοντος X. 184. 
Ἡρακλείδης 54. 63. 220. 228. 
Ἡρακλείδης Εὐβίου Ὁ. ἑπταδεύσας 46. 
Ἡράχκλειος 188, 57. 

Ἡράχλειτος 245. 

Ἡραχλέων Σωμᾷ T. 2, m. 

Ἡραχλιανὸς (II. 'AQ«oc) X. 214. 
Heraclitus (procurator) 3, s. 

Ἡρόδοτος Παντακλέους Ὀ. ἑπταδεύσας 40. 
Ἡρόδωρος 114 saepius. 

Ἡρόδωρος 'O. ἱέρεως 16 A, 53. 
Ἡρόξενος 198. 

Ἡρόξενος Σωμάχου 'O. στρ. 61. 
Ἡροσῶν 46. . 

Ἡροσῶν Πρωτογένους 'O. 16 A, 5. 114,1, «s. 
Ἡρόφιλος 'O. 114, 1t, se. 


Θαρσύνων 174. 

Θεαγένης Χρηστίωνος X. 215. 
Θεογίτων 114, 1,28... 
ecol Ἀρτε]μιδώρου T. 2, “1. 


INDICES. IV. 


Θεοδέχτης Ἡροδώρου Ὁ. 114, r1, 4. 
Θεόδουλος Μαχάγου 'O. ὑπηρέτης 57. 
Θεόδωρος 149. 

Θεόδωρος Bondou T. πρῶτος ἄρχων 2, 31. 
Θεόδωρος Τουμβάγου 'O. στρ. ὅ7. ᾿ 
Θεοχλῆς 114 saepius. 

Θεοχλῆς Σατύρου Ὀ. 22. 

Θεοχύδης Παγχράτου "'O. 114, 1, 17. 
Θεότειμος 85. 

Θρασύβουλος 59. 70. 

Θρασύβουλος Φλειμνάγου 'O. πρῶτος ἄρχων 24, 1. 
Θρασυδαμας 11, s. 

Θρασυδάμας Ἀρίστωνος 'O. 114, 1, 19. 
Θρασ[ύήλληος Θρασυβούλου Ὀ. στρ. 70. 
[Θθ]υσκχῆς Μαέους 'O. στρ. 86. 


Ἰάνγελος 68. 

᾿ἸΙάφαγος Πίδει Ὀ. στρ. 61. 

Hiberus v. Antonius. 

Ἰέζδαγος 69. 

᾿Ιέζδραδος 79. 

Ἱεροσῶν 2, 56. 183. 

Ἱεροσῶν ᾿Επιχράτους Ὁ. ἄρχων 78. 
Ἱερώνυμος Ἀρτεμιδώρου T. 2, x. 

Ἱκχέσιος 114 saepius. 

"Ixécto; Ἁρίστωνος 'O. 114, 1, 12. 

"Ixéctog Λεωδάμαντος Ὀ. 114, m, 25. 
Ἱχέσιος Πανταχλέους 'O. 114, 1, 37. 11, 16. 
Ἱχέσιος Πολυξένου 'O. 114, 1r, 18. 
Ἱκχέσιος Σωχράτους 'O. 114, 1, a. 
Ἰνσάζαγος 66. 

Ἰουλία Θεοδώρα 108. 

Ἰουλιανός 150. 181. 

'[ocottoc Σαδαίου 'O. στρ. .97. 

Ἰστικῶν Μητροδώρου 'O. ἐπταδεύσας 46. 


Καδδῖνος [Ὁ fort. Καλλῖνος] 27a. 
Καϑηγήτωρ 16 B, 4s. 

Καινάξαρϑος Ἀργουανάγου 'O. στρ. 54. 
Καϊΐσαρ Ζούρη T. ἄρχων 2, ss. 
Καλανδίων 58. 63. 

Καλλέας Γαίου X. 216. 


Καλλικράτης 148. 


Καλλικράτης Νικηράτου 'O. 114, τι, 1. 
Καλλιχλῆς 118. 

Καλλίνιχος Εὐξένου Ὀ. 12. 

Καλλίνικος Φιλοξένου 'O. 114, 1, 14. 
Καλλίνος v. Καδὸδϊνος. 

Κάλλιππος τοῦ δεῖνος] 'O. 114, 1, 3. 
Καλλισϑένης 28? 42? 61. 72? 97. 102. 104? 
Καλλισϑένης Δάδου Ὁ. 34, s. 97. 
Καλλισϑένης Καλλισϑένους Ὁ. 24, 4. 97. 
Καλλισϑένης Σατύρου 'O. στρ. 79. 
Καλλίστρατος 60. 114, 1, 5. 


INDICES. IV. 


Καλπούρνιος (II. Αἴλιος) T. ἄρχων 8, 45. 
Κάνοβος Θρασυδάμαντος 'O. 11, 8. 
Κάρα ὅστὸς Ἀργουανάγου Ὀ. Te 80. 
Κάραξτος δ2. 

Κάραστος 118. 

Κάραστος Σαράτου 'O. στρ. 55. 
Κάρζεις 62. 

Κάρζεις Βωροψάζου Ὀ. στρ. 64. 
Καἀρζόαζος Ἀττάλου 'O. 91. 

Κάρπος 75. 

Κάσαγος 592. 71. 

Κάσαις Πάρνου 'O. στρ. 55. 
Κάσαχος Κάρζει Ὁ . στρ. 62. 
Κασίνας Φαρνάγου 'Q. στρ. 59. 
Κάσχηνος Κασάγου Ὀ. στρ. 7 1. 
Κατίων (X.) 212. 

Καφάναγος 80. 

Κεριᾶλις (Σέξτος Οὐεττουληνὸς) 197. 
Κυφισόδοτος statuarius 199. 

Κιλία Ἀπολλωνίου 217. 

Κιλίχας Μυρότου Ὀ. ἀγορανόμος 78. 
Τιβ. Κλαύδιος Ἀντ[ισϑένη]ς T. 2, 55. 
Κλαύδιος (Ἀντώνιος) Ὀ. στρ. 84. 
Κλεισ[ϑ]ένης 175. 


Κλεόμβροτος Παντάκλέους Ὁ. 99. 100. 114, 1, 386. 11, 5. 


Ko..... 85. 
Ko........- 0c ὁ διέπων 7 τὴν ἐπάρχειον 97. 
Κο[χκήιος TP ]voc T. 2, 1s. 


Κοχχήιος Οὐάλης T. 2, 11. 

Κονχόρδιος ' Ἄττα Ὀ. ἄρχων 97. 

Κόνων Ὀ. 16 A, 48. — 

"O. 114, πὶ, « (ef. add.) 
Κύξουρος 56. 

Κουζαῖος 79. 

Κούχαις Ἀρσαλίωνος ᾿ἢ Ὀ. στρ. 8b. 
Κουχούναγος Ῥηχουνάγου Ὀ. “ἀγορανόμος 76. 
Κουνοῦς ᾿Αϑηναίον 'O. ἀγορανύμος 76. 
[Κ]ουριδάτης 245. ᾿ 

Κρίτος Νικηράτου Ὀ. 114, rr, 17. 
Κτυη[σίας] 195. 

Κυιν[τίλε]ος (Αἴλιος) 124. 

Κυράϑων Ἀπελλᾷ X. 217. 
[Κωνσ]ταντίν[ος] 229. 


Λαισϑένης Μόχχα T. ἄρχων 5, 98. 

Λε... {Ὁ "O. 114, 1, se. 

Λεοντομένης Ἡροσῶντος 'O. ἑπταδεύσας 46. 
Λεοντομένης Ἱκε[σίου) Ὀ. 114, 1, 4. 
Λεοντομένης Κλεισϑένους 175. 

Λεωδάμας 114 saepius. 

Λεωχρᾶτης Πολυμέδοντος "O. 114, r, 48. 
Λέων 124. 

Λεωνίδης 1114, 1, 6. 

Λεωνίδης Ἀχιλλέος Ὀ, στρ. 80. 


Λήνζαλος 'O. Dexov?) 18. . 
Λύήναιος Ἡροδώρου Ὀ. 114, 1, 4s. 
Λούκιος 2, ?4. 212. 

Λούχιος Λουχίου 'O. μὰν δας 53. 
Λούχιος Σατορνείλου T. 2 
AYIIPENOZ 151. 


Mans 86. 

Μάϑανος 52. 140. 

Ma 3a voc Ἀβράγου 'O. στρ. 63. 
Μαΐφαρνος Θεοτείμου Ὀ. στρ. 8ῦ, 
Μάκαγος 57. 

Μακαρία v. Οὐλπία. 

Μαχάριος Ἀρτεμιδώρου T. 2, ss. 
Μαχεδών 75. 

Μανίαγος Ποσειδήου Ὀ. στρ. 59. 
Maximia[nus ?] 223. 

Ma pxutvoc 35. 228. 

Μαρχιανὸς Γαίου Ἡραχλεώτης 208. 
Μαρχιανὸς Δομνίωνος Ὀ. ἄρχων 97. 
Μάρχος v. Οὔλπιος. 

Μάρχος Ἀχίλλέος 'O. στρ. 62.. 
M&oxoc Σ . X. 2217. 

Macro. , voc. 116. 

Μένανδρος Ἑκχατωνύμου Ὀ. 114, 1, 11. 
Μενεχράτης Θεοχλέους 'O. 114, r, 2s. 
Μενέστρατος Δημητρίου 'O. στρ. 68. 
Μένων 114, r, 18. 

MEZYTHEOZ 7. 
Νῆνις Ἡραχλείου Χ. προαισυμνῶν 185, 57. 
Μηνόδωρος Ποντικοῦ Ὃ . στρ. 79. 
Mna [voc] 72. 

Μήταγος Πουρϑάχητος Ὁ. στρ. 64. 
Μήταχος add. 683. 

Μησροβία Ποσιδέου 121. 

Μητρό (poc 8. 46. 114 saepius. 
Μιχ[ἤων Εὐχαίρου 'O. ἱερεύς 86. 
Μόχχας 2, 23. 

Μόσχος 114, 1, 43. 

Μουχιανὸς ὕπατος 9, 48. 
Μουχούναγος Ἀλεξάνδρου Ὁ. ἀγορανόμος 76. 
Μουχουνάχυρος e Ὀ. ἱερεύς 78. 
Μουλίουργος Ποσιδήου O. στρ. 70. 
Μούρδαγος Καφανάγου 'O. στρ. 80. 
Νυρο.... 112. 

Μυρότας 75. 

Μύρων 203. 

Μῦς Βοσπορίχου 'O. 114, 1r, 10. 


Νάβαζος Δωτοῦ Ὀ. στρ. 80. 
Νάβαζος Νουμηνίου Ὀ. στρ. 79. 
Νάεις Διονυσίου 178. 


Ναμοῦχος 202. 


Νάμγηνος Νεικοδρόμου Ὀ. στρ. 55. 
905 


236 


Ναύτειμος 53. 87! (add.). 
Ναύτιμος Ἀργουανάγου 'O. στρ. 57. 
Ναυτιμος Καλλιστράτου 'O. στρ. 60. 
Ναύτιμος Πασιάδα Καλλατιανός 15. 
Νεικήρατος 21, 39. 78. 
Νεικήρατος Δαδά[γ]ου Ὀ. ἄρχων 81. 


Νειχήρατος Νειχηράτου νεώτερος Ὀ. ἄρχων 78. 
Νεικήρατος Νειχηράτου ὁ xoi Ὀμψάλαχος 122. 


Νεικήρατος Παπίου 'O. 17, 31. 

Νειχίας 52. 75. 

Νεικίας Ποντιχοῦ Ὁ. στρ. 50. 65. 
Νεικόδρομος 55. 

Νίγερ Ἀρτεμιδώρου T. 2, ss. 

Νικήρατος 101. 114 saepius. 
Νικήρατος Εὑὐρη[σιβίου ?] 'O. 114, m, 30. 
Νιχοχλῆς 114, I, 39. 

Νικόστρατος NuxoxAéouc Ὀ. 114, 1, 30. 
Νουμήνιος 79. , 

Νουμήνιος 'Ixsatou 'O. 114, rr, 94. 
Νουμήνιος Πασάρου 'O. στρ. 84. 
Νουμήνιος Ῥαδαμψῶντος 'O. στρ. 50. 58. 
Νυμφόδωρος 114, 11, 91. 


. &àv9oc 918. 
Ξησσάγαρος 56. 


Ὀμψάλαχος 122. 


᾿Ομψάλακος Εὑὐρησιβίου 'O. &oy! 21, 1. στρ. 58. 
᾿Οουίνιος Τέρτυλλος leg. pro pr. 3, 32 (cf. add.). 


Ὀρϑόβουλος 114 saepius. 

Ὀρϑόβουλος Εὐβιότου 'O. 114, r, 35. 
Ὀρόντης Aou 'O. 47. 103. 

Ὀρόντης "Opóvrou 'O. στρ. 55. 

᾿Ορόντης Σπαδάκου 'O. στρ. 84. 
᾿Οσπίνμαζος 52. 

Οὐάλης v. Κοχχήιος. 

[Οὐαλε]ριανὸς .... X. 209. 

Οὐαλεριανὸς Ποντικοῦ T. εἰσηγητής. 9, 54. 
[Οὐαλ[έρ]ιος Βασσιανοῦ T. 2, ss. 
Οὐαλέριος Ῥοῦφος T. γραμματεύς 2, 16. 39. 
Οὐαργάδαχος 56. 

Οὐάρζβαλος Ἀβράγου Ὀ. στρ. 54. 
Οὐεττουληνός ν. Κεριᾶλις. 

Οὐλπία Μακαρία 21. 


Μάρχος Οὔλπιος Παρϑενοχλῆς ὁ xxi Μαστο.. νος, 


Βοσπορανός 116. 


Μάρχος Οὔλπιος Πύρρος Ἀρσηουάχου 'O. στρ. 56. 


ἄρχων 76. 
Οὐμβηούαρος 59. 
Οὐμβηούαρος Οὐργβάζου 'O. στρ. 64. 
Οὔργβαζος 64. 
Οὐσίγασος Σιράχου Ὀ. στρ. 55. 


H...... og Ὦ. στρ. 66. 


INDICES. IV. 


Παγχράτης 114, rz, 17. 

Πανδίων 114, rz, 31. 

Πανταχλῆς 46. 99. 100. 114 saepius. 
Πανταχλῆς Κ[λεομβρότου ] 'O. 114, ur, 89. 
Πανταχλῆς Λεωδάμαντος Ὀ. 114, m, 14. 
Παπάδων 58. 

Παπίας 17, 27. 60. 

Παπί[ας Οὐμβη]ουάρου 'O. στρ. 59. 
Παπίας Παπάδονος 'O. στρ. 58. 
Παπίας Παπίου Ὀ. στρ. 60. 

Παπίας Πραξιάναχτος 'O. στρ. 61. 
Παππίας Ἀρίστωνος 'O. στρ. 84. 
Παρϑενοχλῆς (M. Οὐλπιος) 116. 
Παρϑενοχλῆς (T. Φλάουιος) 198. 
Παρϑενοχλῆς (Φλάουιος) 198. 
Παρμένων 184. 

Πάρμις 114, 1r. 58. 

IIaovoc 55. 

Πάσαρος 84. 

Πασιάδας 15. 

Πασιάδης AzoAAo[viou] Ὁ. στρ. 84. 
Πεδιεύς 114, 1, 1 (cf. add.). | 
Πέλδιος Ὑπάνεος Ὀ. ἄρχων 78. 
[Πήγασος Πουρϑαίου Ὀ. στρ. 62. 
Πηραχος Ἔρωτος Ὀ, στρ. 62. 

Πίδανος Πιτφαρ[νάκου] T. 2. e. 

Πίδεις 61. 69. 

Πίσχας 2, m. 

Πιτφαρ[νάχης] 2, se. 

Πλείσταρχος 'O. ἱέρεως 16 A, ss. 
Πλειστῶναξ Νικηράτου Ὀ. 114, r, 91. 
Πόϑος 226 a. 

IloÀ ...... 114, rr, 1. | 
Πολυμέδων Λεωχράτους Ὁ. 114, 1, 2s. 
Πολύμνηστος Μένωνος 'O. 114, 1. 1s. 
Πολύξενος 114 saepius. 

Πολύχαρμος ξένος 16A, 15. 

Ποντιχός 2, 54. 50. 65. 79. 

Ποντιχὸς Neuxtou 'O. στρ. 52. ἄρχων 75. 
Πόπλιος v. Αἴλιος. 

Πόπλιος ...... Ὀ, ἄρχων 80. 

Ποο.... 114, rm, s. 

[Π]οσειδ..... 6. 

Ποσείδηος 59. 65 his. 

Ποσειδῆς Ζήϑου "O. ἀγορανόμος 76. 
Ποσειδῆς Σατύρου Ὀ. 25. 68. 
Ποσειδώνιος 114, 1, 8. 219. 
Ποσειδώνιος Ἀριστοχρίτου Ὀ. 114, 1, 99. 
Ποσειδώνιος ᾿Επιχράτου 'O. 114, 1, n. 
Ποσειδώνιος Εὐχράτους 'O. ἑπταδεύσας 46. 
Ποσίδεος 48. 60. 121. 

Ποσίδε[ος ...... ]ov 'O. 49. 

Ποσίδεος Διονυσίου 'O. 106. 

Ποσίδεος Ποσιδέου [Ῥόδιος] 94. 242. 243. 944. 


Ποσίδηος 69. 70 bis. 101. 
IIóct; 'O. 16 B, 58. : 

Ποτάμων 176. 

Πουρϑαῖος 62. 

Πουρϑαΐζος ...... ] Ὁ. ἄρχων 98. 
Πουρϑαῖος [Πουρ]ϑαίου Ὁ. ἄρχων 77. 
Πουρϑάκης 64. ΝΣ 

Πουρϑάχης Ζουροζίαυ 'O. στρ. 65. 
Πραξιάναξ ὅ8. 61. 70. 

Πραξιάναξ .... Boc 'O. στρ. 69. 

TINH MC A3[nvatoc] 145. 
IIpctoxog 206. 
Πρωτογένης 114 saepius. 

Πρωτογένης Εὐδώρου Ὀ. 114, r, 19. 
Πρωτογένης Ἡροσῶντος 'O. 16 saepius. 
Πρωτόμαχος 123. 

Πύρρος v. M. Οὔλπιος. 


Ῥαδαμψῶν 50. 56. 58. 67. 125. 
Ῥαϑάγωσος 54. 91? ' 
᾿Ραϑάγωσος Ἀβράγου 'O. στρ. 64. 
Ῥαπαχκέης 50. 

ῬῬησπινδίαλος ..... Ὀ. στρ. 68. 
Ῥηχούναγος 76. 

Ῥουφεῖζνος Φιλαδέλϑηφου Ὀ. ἄρχων 97. 
Ῥοῦφος v. Οὐαλέριος. ᾿ 


Σαξεῖνος Ἀπολλοῦτος Ὁ. στρ. 71. 
Σαδαῖος 57. . 

Salvianus v. Aureli&s. 

Σαμβίων 76. 

Σαμβίων Γαγγαίου 'O. στρ. 62. 
Σαμβοῦς 50. 

Σάναγος 75. 

Σαράξασος Ποσειδήου 'O. στρ. 65. 
Σάρατος 54. 

Σατορνεΐλος 2, 80. 

Σάτυρος 22. 2ὅ. 68. 79. 144. 
Σάτυρος Ἀρτεμιδώρου 'O. ἄρχων 82. 98? 
Σάτυρος Κο...... Ὀ. στρ. 88. 
Σαύμαχος Σχύϑης 185, 84. 48. 

Σέξτος ν. Κεριᾶλις. 

Σεπτούμιος Ἱεροσῶντος T. 2, ss. 
Σϑάζεις ᾿Ινσαζάγου Ὀ. στρ. 65. 
Σιλοζυ]ανός (Γάιος) 187. 

Σίραχος ὄδ. 

Σχάρτανος Ἀζιχίου 'O. ἱερεύς 82. 
Σόσσιος Κάρπου 'O. ἀγορανόμος 75. 
Σουσούλων 71. 

Σπαδάκης 84. 

Σπωτάγανος Ἀντιφῶντος Ὀ. στρ. 60. 
Στάφυλος Ἡροδώρου Ὁ. 114, rr, 10. 
Στρατόνειχος 117. 

Στράτων 59. 78. 


.INDICES. IV... - ΄ 237 


Στράτων Πρωτομάχου Ὀ. 123. 
Σύνμαχος Διονυσίου 'O. 114, 1, 57. 
Σύντροφος 79. 

Συρίσχος 114, 11, se. | 
Συρίσχος Ἡραχλείδα Τα[ναΐτας "] 184. 
Σωχράτης 77. 91. 114, 1, 34. 
Σωλράτης Ἀντιφῶντος 'O. ἄρχων 78. 
Σωχράτης Εὐρησιβίου 'O. στρ. 67. 
Σωχράτης Ποσειδωνίου 'O. 114. 1, 8.. 
Σωχρατίδης Φιλίνου Ὀ. 107. 

Σωυᾶς 2, 81. 

Σώμαχος Q0. 61 bis. 71. 

Σώμαχος Ἄττα 'O. στρ. 68. 

Σώμαχος Σανάγου 'O. ἀγορανόμος 75. 
Σωσ..... 141. ᾿ ' 

Σωσίας ἥρως 'O. 16 B, 4. 

Σωσίβιος 110. 116. 

[Zoc?]ivxoc X. 226a. 

Σωσίπατρος Νικηράτου Ὁ. ἄρχων 101. 
Σωσίστρατος Νυμφοδώρου 'O. 114, r1, 21. 


Τανάσισος Χουαρσάζου Ὀ. στρ. 55. 
Τειμόϑεος 208. | 

Τειμοχλῆς Φλιάνου 'O. στρ. 64. 
Τέρτυλλος v. ᾿Οουίνιος. 

Τιβ(έριος) v. Κλαύδιος. 

T[tw.éxc?] 114, τι, 39. 

Τιμέας Θεογίτονος Ὀ. 114, rt, »s. 
Τιμησίϑεος Ὀ. 114, 1, is. 

Τιμόϑεος 114, 1, 30. 

Τιμόϑεος Πάρμιος Ὀ. 114,1, ss. 
Τίτος v. Φλάουιος. 

Τούμβαγος 26. 57. . 
Τούμβαγος Ἡραχλείδου 'O. στρ. 63. 
Τρύφων Τρύφωνος Ὀ. στρ. 57. 


Ὕπανις 78. 
ὝΜπανος 180. 


Φαβιανὸς ὕπατος 8, 48. 
Φαράδης 148. 

Φάρζηος 57. 

Φάρναγος 59. 69. 

Φαρναγος ..... 'O. στρ. 68. 

Φάρναγος Ἀχιλλέος 'O. ἱερεύς 83. 
Φάρναγος Ζήϑου Ὀ. στρ. 71. 
Φαρνάχης 205. 

Φὰ ..... 'O. 114, ri, 10. 

[Φιλάδελ]φος 97. 

Φιλῖνος 107. 

Φιλόχαλος Φιλοχάλου T. 2, so. 
Φιλόμηλος Διονυσίου Ὁ. 114, r, 4o. 
Φιλόξενος 114, 1, 14. 

QU. cc Λεωδάμαντος 'O. lf4, n, 35. - 


238 — . — InprCES. fV. V. 


Φίλτης Αεωνίδου Ὀ. 114, τ, 4 

Φίλ[ων Φ]λωνος Ὀ. στρ. 66. 

Φλάβιος 229. 

[42 Jaovi[x]? 198. 

Τίτος Φλάουιος Ἀχαιμένης Βοσπορεανός 1185. 
Τίτος Φλάουιος Παρϑενοχλῆς Χ. 198. 
Φλάουιος Παρϑενοχλῆς X. 198. 

Φλεί νᾶγος 24, 1. 

[Φλείγμναγος Θρασυβούλου . exp. 59. 
Φλίανος 64. 

Φορμίων 'O. 16 Α, s. 


Χαιρήμων Νικηράτου "O. 114, 11, €. 
Χαιριγένης Μητροδώρου Μεστημλβριανές 8. 
Χάνωσος Βραιάδου 'O. στρ. 63. 
Χαράξηνος Ἀβράγου Ὀ. στρ. 54. 
Χάρ[μις} Διφ[ίλου] 'O. 120. 

Χουάρσαζος 59. 55. 

Χούναρος Ἡραχλείδαυ Ὁ. στρ. 54. 
Χρηστίων 215. 

Χρύσιππος Χρυσίππου T. 2, ss. 


Χρυσοῦς Φαρνάχου X. 208. 
Χώδαρζος Φαρζήου 'O. στρ. 57. 


.«..«οαχος 187. 
οὐ δησσα 212. 


. δὼν 6. 


.. Ὡς Σω[μάχ]ου ' 'O. στρ. 71. 


δος Σωχρᾶτου Ὀ. χων 91. 


ἐν νν χήϊος Ὀ[λβιοπολίτης "] 98. 
3 μένης 140. 

«μος 6. 
oO. Yno Δι.... 
TENET ᾿Ιανγέλου Ὁ. στρ. 68. 

2. 0q Ἰεζδάγ[ου] Ὀ. στρ. 69. 

2. OQ Ποτάμωνος 176. 
96 Σωμάχου Ὀ. στρ. 60. 
poc 148. 

«τὸς 126. 

«ὧν 6. 

.. 0v Διονυσίου 107. 


Ὀ. στρ. 74. 


'Y. GRAMMATICA ET ORTHOGRAPHICA. 


1, Vocales. 
Antiquum scribendi genus: I pro EI: 
E pro EI: ἀΐμνηστος͵ 24, 8. — ἐξάγιν 212. — ἐπιδή 29. — 
ἀσπονδέ 8. 10. — ἀσυλέ 8. 10. — ὠνέσϑαι 11, 3$. Θεογίτων 114, rm, 28. --- ἰς 21, 17. 22, 45. — με- 
O. pro OY: λανιμονῆσαι 87. — φρουρίζιξ 912. 


Ἀπολλοδώρο 178. --- ἀργυρίο 11, s. — Δεάψο 
115. — [Δη]μοστράτο 172. — Asp[O.o] 120. — 
[ἐνδεχά]το ἡμιστατύήρο 11,9. — ὗ 81,18. — πα- 
ρᾶνομοντας ll, 20. —  Πειστάρχο 16 Δ, 58. — 
Πωλόντα 11, s. — τὸ 120. 


[m 


ἀσιλεῖος 185, 1. 16. 17. — Ποσιδείου 94. 

ἀφείρηκεν pro ἀφήρηκεν 12. 

Ἑρμεῖ 76, — EMI 765. 

ὑγεία 62. 53. 54. 566—859. 61. 62. 64. 67. 71. 76. 
76. 79. 80. 82. 83. 86. 88, — ὑγίεια) 69. 

ἐποήσατο 185, 1. — ἐπόησε ib. ο. --- ποησάμενας 
ἐδ. τὸ. — τειχοποήσαντι 195, s. 

πουλὺς (poet.) 138. 

ἑατῷ 17, 9. — παρεσχεασμένων 16 B, 15. 

ἐπιγραφήικ nom. 17, m. 


aoo 52. 62. 


E pro AI: 
Ληνεών 8, 42. 81. 

H pro ΕἸ: 
ἀσαμήωτον 47, 33. — ἐπιτάδηον ib. n. — πλή- 
ονᾶς ἐδ. 18. — πόλῃ 22, s». — χρϑας 47, 8. 


Al pro H: 


Aóvya T7, — παιδήμζατῃ ibid. 


] pro H et vice versa: 


[ἐ]διμιηούργν(σ)α 233. 


EI pro I: 


ἀχρείβεια 21, 18. — Ἀντωνεῖνος 97. 109 A. — 
Ἀρτεμεισιών 2, m. — Ἀφροδείτη 208. — γείνεσ.- 
ϑαι 17, 38. 21, 14. — γεινώσχειν 21, 90. 872. — 
δυσέφεικτος 24, 18. --- χείων 904. 205. 206. — 
χλείνη 62. — τρίκλεινον 86. — λειτή 62. --- Μει- 
λήσιοι et -τος 99. 938. — μειμεῖσϑαι 21, 13. — 
συνέμειξεν 21, s --- In vocabulis derivatis a 
radice wx: 3, ὅς, 17,27. 21. 22, 3. 4.18.38. 23. 26, 8. 
27b, 4. 50. 52. 583. 55. 56. 58. 59. 68. 65. 77. 
78. 80. 81. 90. 91. 97. 117. 122. — Ὀδησσεῖται 
22, 4.—-In vocab. derivatis a rad. πολιτ: 17 saepius. 
21 saep. 22 saep. 28. 24, 1s. 37. 47 s&ep. 48. 91. 
79. 109. — Πρέϊΐϊσχος 206. — ῬῬουφεῖνος 97. — 
Σαβεῖνος 71. — Σατορνεϊΐλος 2, 30. — In voc. der. 
a rad. τιμ: 2,14. 21,33. 84. 47, 34. $7. 58. 85. 87! 
(add.). 110. 187. 208—207. 209. --- Τομεῖται 
22, 5. 97. — Χερσονασεῖται 189. 190. 


ÍNDICES. V. | 239 


2. Consonae. 


&y[Se)&opevoc 17, 11. — ἐγλείπειν 16 B, 15. 90. Ϊ Ἰάνγελος 68. — συνγενικός 21, 38. 
: ἀσύνχριτος 24, 12. 200, 14. — ἐνένκαδα 21, 2». — 
ἤνενχεν 17, 31. ᾿ 
λόνχαι 77. — λόνχῃ 80. 
ἐνλείποντα. 58. 
Σύνμαχος 114, 1, 27, 


μἐγγὰρ 185, 27. — τῶγΓαλατῶν 10, B, 11. 
ἀμαξιτόγχαὶ 16 B, 47. — αὐτόγχαὶ 16 B, ss. — 
ἔσπλουγχαὶ ἔχπλουγχαὶ 10. — τόγκαϑηγήτορος 
16 B, 46. --- τογχατᾶ ibid. — τὸγχίνδυνον 16 B, ἐνπόριον 47, 9. — σύνπαντος 4T, 5. 97, s. 
$. — τὥγχοινῶν 16 Β, 12, — τῶγξένων 16 B, zi. | τὺν ἔροντα 24, 1. — συνφορά 35 
ἐλασσονωγχρυσῶν 16 B, so. — μεἐγχρημᾶτα 16 À, s. 'P« ανψῶν 66 , op ' 
— τήγχώραν 16 B, 15. — τρόπογχρη[σασϑαι] 16 B, 
86. — τῶγχρημάτων 16 B, 70. 
ἀμβούληται 16 B, 86, —— οὐδὲμβουλόμενος 16 B, ex. γείνεσϑαι 17, ss. 21, 14. — γίνεσϑαι 185, & a. 
ἐλαττόνωμμὲν 16 À, 39. — πρῶτομμὲν 16 A, 9. — | δλίος 185, 11. 
τὸὐμμέλλοντα 16 B, 22. ἐχλησία 16 saepius. 17, 39. 
αὐτῶμπᾶσι 168, 69. — ἄφεσιμποιήσασϑαι 16 B, 82.--- ἐχομιδή 91, 34. 
ἐμπά[ντι] 48, 1e. — ἐμπολέμωι 8. 9. --- ἡμπροέ- | ἰσόροπος 22, 18. 
ϑηχε 16 B, es. — [μν]Ἱάμαμποιζείμενος] 48, 1s. — —— 
᾿ προϑησειμπᾶσαν 16 B, 9o. — [τ]ὰμπόλιν 48, 20. — | ἔχχπλους 9. 
τετηρημενημπατρίδα 16 B, 50. — τἡμπαρὰ 16 À, 6. στήλλη 22, 42. 115. 116. 
— τημπαρωρειᾶν 16 B, 1e. — τημπολιν 16 B, 18. — [Βο]ρυσσϑένης 11, 1. 
τΠρωτογένους 16 À, 80. — τομπατέρα 106. — Διοσσχουρίδης 904 bis. 
τὸμποταμόν 16 B, 1. — τῶὥμπολιτῶν 16 B, 2. — εἰσσαγωγή 11, s. 
τῶμπροσόδωμπίπτοντα 16 B, 75. eugata9ta 75. 
) Χερσόνησσος 22, s. 


8. Nominum declinatio. 


ἙἙχαταίης 178. —— | Ὑπᾶνεος 78. E | 
Ἄττα 68. 97. — Ἀττινᾷ 199. — Γύλα 62. — Μι-  ἐπαναστάσεος 185, «1. — πόλεος 41. ὅδ. 61. 82. 
ϑραδάτα 185 saep. — Móxxx 2, 33. --- Πασιάδα | 89. 185, 40. 
15. — Iliexa 2, 31. — Xop 2, n. 
Zovpn 2, 38. | 
ἱέρεω 16 À, 38, 35. 59. 
Ζώβει 98. — Κάρζει 62. — Πίδει 61. 69. 
Ἐπικράτου 114, 1 n. --- Παγχράτου 114, n, 17. — 
Σωχράτου 91. — Καλλισϑένου 97 bis. 
Καλλιχλέως 118. ἀργύρεος fem. 56. 71. 
Ἀχιλλέος 62. 67. 77. 80. 88. — βασιλέος 185, s. 42. | χρύσεος fem. ὅθ. 59. 61. 68. 70. T1. 


γυναῖκαν 110. — ϑυγατέραν ib. — στηλίδα[ν] 118. 
Σωχράτην 67. — Ἀναξιμένην 77. ---- Καλλισϑένην 
79. 97. 


4, Verborum declinatio. 


ἀπεκατέστ[ησε]) 41. χατασχευᾶν 16 B, 99. 55. 
διεχόνισεν 187, s. 

κόσμησαν (poet.) 58. | 
ἐνέγκας 16 A, 19. B, ss. — ἐνένχασα 21, o. 
ἀφέμεν 47, 33. 

συμπεριενεγχϑείς 16 saepius. 


[once 


παρείσχηται 16 À, 4. 
ἐπανῆσϑαι 47, 535. 
πεποίητο 282, «t. 


240 


INDICES. VI. 


VI. NOTABILIA VARIA. 


ἄγειν τὰ πράγματα εἰς μεταβολάν 185, 11. 

ἀϑεσία v. χαϑιστάναι, 

ἀΐδιοι τειμαΐ 196, 13. 

ἀΐδιος ἀναγόρευσις 200, 10. — διαμονή 97. 

ἀΐμινηστος χρόνῳ (ἔπαινος) 24, s. 

ἀχμά: οἱ ἐν — τῶν πολιτᾶν 185, 12. 

αἱρεῖσϑαι τῆς τῶν ἐννέα ἀρχῆς 16 Α, 99. 

αἰσϑάνεσϑαι τᾶς εὐνοίας xai τειμᾶς 47, 51. 

ἀχολουϑία (ἡ χαϑηήκουσα) 17, 15. 

ἄκρον ἔχρ 185, 99. ss. . 

ἀλοιδόρητος βίος. 21, s. 

ἅμα τῷ (— τούτῳ) 16 B, 13. 

[ἀμείβεσϑαί] τινὰ τιμαῖσιν ἀϑανάτοισιν (poet.) 99. 

ἀναδέχεσϑαι πόλεμον 18, s. 

ἀνακτᾶσϑαί τινι τὰ πράγματα 188, 43. 

ἀναπιπράσχειν τὴν ὠνὴν 16 À, ss. 

ἀναφέρειν τινὶ διάπτωμα 16 B, 4o. 

ἀνδροῦσϑαι 24, 18. 

ἀνεπιζήτητος πόνος V. εἰσφέρειν. 

ἀνιστάναι τινὰ ἀγάλματι 110. --- τρόπαιον ἀπό 
τινος 188, 9. 

ἀντέχεσϑαι ἐλπίδων ἀγαϑῶν 26, 17. 

ἀντίγραφον 2, 11. 8, 84. 

ἀνυπέρβλητος χαλοχαγαϑία [25. 39]. 

ἀνυπόστατοι δοχοῦντες εἶμεν Σχύϑαι 185, s. 

τὸ ἀνυπόστατον τῆς ἀρετῆς l7, 18. 

ἀξία τοῦ γένους ν. τ αιδεύεσϑαι. 

ἄξιος — vilis 11, 985. , 

ἀξίωμα τοῦ ἀνδρὸς xai τῶν προγόνων 47,21. — τοῦ 
γένους 26, 1. — τῶν προγόνων 22, 18, 

ἀπάγεσϑαι τοὺς ξένους φιλανϑρωπίᾳ 21, 1. 

οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος 22, ss. 

ἀπαλλοτριοῦν τινὸς τὰ ὑπάρχοντα 16 B, es. 

ἀπαραίτητος δαίμων 25, 10. — Πλουτεύς 27, 6. 

ἀπάρχεσϑαι εἰς τὸν ϑησαυρόν 46. 

ἀποδιδοσϑαι τὰ ἔργα ὑπὸ χήρυχα 16 B, ss. 

ἀποχάμνειν 199, 1. : 

ἀπολύειν et παραλύειν 16 B, 78. 

ἀπολύεσϑαι τᾶς τῶν βαρβάρων ἐπικρατείας 185,15. 

ἅπτεσϑαι τῆς πολειτείας 24, 13. 

ἀργὸς V. παριέναι. 

τὰ ἄρμενα (τῶν πλοίων) 16 B, ss. 

ἀρραβῶνες 16 B, 8ι. 

ἀρχιτεχτονεῖν 97, 12. 

ἀρχοντεύειν 77 bis. 

ἀρωγὸς πολέμοιο (poet.) 99. 

ἀσαμήωτος 47, 32. 

ἀσύνχριτος (φιλοσοφία) 24, 12. ὁ κτίστης xxi — 200. 

ἀσυντέλεστος σχοινιαία 16 B, se. 

ἄτοχα χρήματα 16 A, es. 

αὐθαιρέτως V. λειτουργεῖν. 


αὐτόμολοι 16 Β, 5. 
αὐτοφυὴς φιλοσοφία 24, 15. 
αὐτόχειρ 185, aa. 
ἀφελῶς (ἑχυτὸν ἐπιδιδόναι εἴς τὸ 22, 2. 
ἀφορίαι 16 Β, 8ι. 
ἀφορμὴ συναλλαγῆς 21, as. 
βασίλεια, 7X 16 A, 45. 185, 15. 90. 
βάσχανος 22, 81. 27, e. 
βοηϑεῖν τοῖς χαιροῖς 16 A, s7. 
βουλευτήριον .Byzant. 47, m. 
γενεὴ — υἱός (poet.) 99. 
γήϑεσϑαι χκύδει (ppet.) 58. 
M $& προστατᾶν 49. 
nr una ὑπ᾽ ἀνάγκης ἀνϑρωπίνης 24, n. 
δανεισταί 16 B, a4. 
δημωφελῶς ζῆν 21, ss. 
δηνάρια 208—207. 209. 
διαγωνιᾷν 16 À, 64. B, 17. 
διαδείχνυσϑαι τὸ λαμπρὸν καὶ εὔνουν πρὸς τὴν πα 
τρίδα 22, 14. 
διαχεῖσϑαι χαχῶς 16 saepius. 
διαλύειν τὴν τιμὴν 16 À, m. — χρυσίον 16 B, ss. 
διαλύεσϑαι τὴν ὠνὴν πρός τινα 16 A, as. 
διανεχὴς πρόνοια 47, 36. 
διαπέμπεσϑαι τὸ ψάφισμα δι’ ἐπιστολᾶς 47, s. 
διαπράττεσϑαι τὰ συμφορώτατα τῇ πατρίδι 17,9. 


| διάπτωμα v. ἀναφέ εἰν et περιπίπτειν. 


διατάττεσϑαι σωφρόνως 185, 35. 

διατελεῖν τὴν ἀρχὴν 22, m. 

διδόναι εἴς τινα τιψιήν 16 Α, 14. 

διέπειν τὴν ἐπάρχειον 97, 8. 

δοχιμάζειν: ἐδοχίμασεν ἡ πεῖρα τοὺς χόπους 21, 6.. 


| δυσέφεικτος λόγῳ (ἔπαινος) 24, s. 


δῶρα τῆς παρόδου 16 À, 6. 

ἐγκελεύεσϑαι 47, ss. 

ἐγχοπιάζειν 22, m. 

εἰχάς 16 À, 1. 

εἱμαρμένη (πάντα νεικωμένη) 26, 8. 

εἰἱσάμην (poet) 99. 

εἷς ἔχαστος 21, 19. 

εἰσφέρειν ἀνεπιζήτητον πόνον 21, 8. 

ἐχατοστύς 47, 90, 

ἐχβάλλειν τινὰ Ex τῶν ὑπαρχόντων 16 B, 68. 

ἐχχλησία γίγνεται 22, e. [27. 282]. — συνάγεται 
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων 1θ À, ss. — συναϑροίζεται 24, a. 
— συνέρχεται 16 A, e: 

ἐχχομιδὴ (τοῦ vexpoU) 17, ss. 21, 84. 26, 14. 26, 14. 
[27, n. 38]. 89. 

ἑχοντῆς V. παρέχειν. 

ἑχτεύς 16 A, 14. 

ἐξαποστέλλειν 185, 37. 48. 


INDICES. VI. 


ἐχοτέλλειν 17, 16. 

ἐχφανής v. χχϑιστάναι. 

ἐχφορά (τοῦ νεχροῦ) 17, s4. 

ἐμ όλιον 67. 

ἐμποιεῖν τινι ϑάρσος χαὶ τόλμαν 185, 35. 

ἐμφανίζειν τὴν παρουσίαν τοῦ βασιλέως 16 Α, se. 

ἔμφυτος V. χαϑιστάναι. . 

IW9)va, τὰ 185, ss. 

ἔνψηφος (φιάλη) 88. | 

ἡ ἔζοδος τῆς ἀγορανομίας 208. 

ἐπάνδρως 185, 8. 

ἐπάρχειος, ἡ 88. 97. 

ἐπιβαίνειν ἐπὶ τὸ πλοῖον 185, 86. — τοῖς τῆς πολει- 
τείας ἴχνεσι 21, 4. 

M SH πολιορχεῖν 185, 21. 

ἐπιδείκνυσϑαι πάσης χειροτονίας ὁλοχλυρίαν 21, 9. 
-- συνγενιχὸν πάϑος 1b. 58. 

ἐπιδιδόναι ἑαυτὸν εἴς τι 16 B, 28. .22, 24. 84. 

PTIX QA TUA, V. ἀπολύεσϑαι. 

ἐπιμελὲς ,γνεσϑαί τινι 185, 55. 

ἐπιμηνιεύειν 10 B, ss. 

ἐπίσημον χρυσίον xai ἀργύριον 11. 

ἐπίσκοπος 129. 

ἐπισπᾶσϑαι τὸ πρόϑυμόν τινος ὑπομνήσει 21. 11. 

ἐπιστολὰ y. διαπέμπεσϑαι. 

ἐπιστρέφειν εἷς τι 185, n. 90. 

ἐπιτελεῖν πράξεις 185, 11. --- τὰ δοχϑέντα 17, 12. 

ἑπταδεύειν 4θ. 

εὐαρέστως 57. — εὐαρίστως 68. 

εὐετηρία 24, 90. 

εὐκρασίχ ἀέρων 24, 19. 

εὑὐὑποσία 82. 88. 

εὐστάϑεια 57. 202. — εὐσταϑία 52. 54. [59]. 62. 
75. 79. 80. 

εὐχαριστεῖν 3, 39. 96. 185, 14. 

εὐχαριστήριον 91. 181. 188. 

ἔφιππος (ἀνδριάς) 17, se. 

ἔχειν ἄϑυμως 16 B, 3. — προτροπὴν εἴς τι 21, ss. 
φιλοτιμότερον πρός τι 12. 

ζηλοῦν βίον ἀλοιδόρητον 921, 5. 

ἤϑη y. φιλοξενεῖν. 

ἥχειν εἰς τὸ μηϑέν 16 Β, 82. 

ἡμιέκτεα 16 À, 15. 

| ἡμιστάτηρον 11, 25. 

ἦτοι τις ἢ οὐδείς 185, 37. 

ϑεῖα γράμματα 8 , 14. ϑεία μεγαλοδωρία 8, 38. 

ϑεραπεία 16 Α, &. 

ϑεραπεύειν 16 A, 4s. | 

ϑεράποντες 8. 9. 

ϑυηπολεὶῖν (poet.) 58. 

ἱερεῖον (ΞΞ πρόβατον) 46. 

ἴχνη τῆς πολειτείας 21, 4. 

χαϑιστάναι τὴν πόλιν εἰς εἰρήνην 17, 8. — ἐχφανῇ 
τὰν ἔμφυτον ἀϑεσίαν 19ὅ, 16. — ἐν ἀσφαλείᾳ τὰ 


241 | 


T ἄγματα 17, n. ' 

χαϑίστασϑαι͵ εἰς ὀργὴν 16 Α, 92. — ἰσόροπον τοῖς 
ἐὐεργετηκόσι 22,19. — τὰ ἔνϑινα χαλῶς xai GUp.- 
φερόντως 185, ss. 

καιροί 16 saepius. — ἐπείγοντες 24, 1. 

χαιρὸς συγχλείει εἰς χειμῶνα 185, 18. --- συνεργεῖ 1b. 55. 

χαταβυϑίξζεσϑαι συνεχέσι πολέμοις 17, 1. 

χαταχολουϑέϊν τῷ τῶν προγόνων ἀξιώματι 29, 1. 

χαταλαμβάνειν δίκῃ τοὺς παρανομήσαντας 11, ss. 

χατανύτεσϑαί τινί τι ἔν τινι 32, 10. 

χατορϑοῦσϑαι πλεῖστα ἀγαϑὰ τῇ πόλει 17, 38. — τὰ 

ἐπιτασαύμενα ἀόκνως 2], 16. 

χηδεία 17, 23. 

οἱ ὑπὲρ φιλίας χίνδυνοι 21, 91. 

κληρονομεῖν 24, 10. 

χομίζεσϑαι τὴν τιμὴν 16 saepius. — χαλχὸν &x τε- 
τραχοσίων 16 A, 71. B, «s. 

χύχλωϑεν 58. 

κωλύεσϑαι διὰ χειμῶνας 188, 90. 

λαμβάνειν ὑποχείριον 18ὅ, 48. 

λειτουργεῖν αὐθαιρέτως i ἐν ταῖς χοιναῖς χρείαις 21, 1. 
QU [Ev ταις xe.] τῆς ἐπαρχείου 38, 5. 

λόγος στενοχώρει: εἴς τι 21, 18. — χρημάτων. χαὶ πραγ- 
μάτων v. παρέχεσϑαι. - — χωρῆσαί τι οὐ δύναται 

l, 35 

λύεσϑαι 16 saepius, 

μαρτυρεῖσϑαι ἐπὶ φιλανϑρωπίᾳ χαὶ προνοίχ 47, 18. 

με αλοδωρία 8, 38. 

μέ ἵμνος 16 À saepius. 
μελανειμονέϊν 17, 34. 87. . ᾿ 
ἰλλειν, ἃ μέλλουσα γίνεσϑαι πρᾶξις 185, 24. 

[i naóp(o)v? ? 229. 

μισϑώσει Ὁ 20. 

μνήμης χάριν 21, 4», 115—119. 

ναῦλον 16 Β, 50. 

νεμεσητόν 17, γ7. 

νίκαμα 185, 96. 

νει ΧΎ τὴν γίγνεσϑαί τινος περί τινος 22, 38 

νεωτερίζειν 185, 2. 

νόμισμα τὸ τῆς πόλεως ('OXB). 11, 14. 

ξύνᾳ — — χοινῇ 48, 1. 

οἰκετεία 16 Β, 15. 

οἰκονόμος 108. 

ὁλοχληρία γ. ἐπιδείκνυσϑαι. 

ὁμοιότης, v. ὑπόδει μα. 

ὁρίζειν τὰν ἀμπελείαν 19ὅ, 2. 

οὐϑενὸς ἥσσον 185, s. 

οὕνεκα (poet.) 99. 

m 17, 14. 

ὑρωμᾶ 16 B, 10. 

παι ἐυεσϑαι χατ᾽ ἀξίαν τοῦ γένους 26, 1. — ὑπὸ 
ϑεῶν προνοίας 24, n. 

παραβολεύεσϑαι συμμαχίᾳ τοὺς ὑπὲρ φιλίας χινδυ- 
νους 2], 38. 

81 


242 ' INDIOES. VI. : 


παραδέχεσϑαι εἰς κομιδὴν ἑαυτῷ 16 B, 7. σιτωνία 16 A, es. 

παρανομεῖν παρὰ τὸ ψήφισμα 11, 90. σχούτλωσις 97. 

παρατάττεσϑαι ἐν χρείᾳ 185, s. στατὴρ Κυζικηνός 11, 24. 

παρατίϑεσϑαι σἴτον ἱκανόν 16 A, 91. στεγάζειν 98. 

παρέπεσϑαι τῇ ἐχφορᾷ (τοῦ νεχροῦ) 17, 54. στενοχωρεῖν 21, 18. | : | 

παρεπιδημιέῖν 22, 3. στήλη λευχόλιϑος sive λίϑου λευχοῦ [15]. 22, 4. ᾿ | 

παρέχειν ἑαυτὸν ἑχοντὴν ἄοχνον εἴς τι 22, 90. — 27, 19. [36. 40. 187. 189. 190. 192]. | 
ἑαυτὸν ἤρεμον xdi ἴσον πᾶσιν ib. 24. "1 στόλος (εἰς βασίλεια) 16 Α, 46. | 

παρέχεσϑαι ἑαυτὸν εὔνουν xai φιλότιμον 185, 46, στραταγοὶ Byzantiorum 47, 2. 98. ' 
— χρείας [14. 15]. 16 A, es. — — xai eic χρημά- στρατόπεδον 185 saepius. 
TOY καὶ εἰς πραγμάτων λόγον 16 A, 4. συγχλείειν V. χαιρός. 

παρηγορεῖν τὸ σύμπτωμα 921. 39. συμβιώσεως συνήϑεια 21, n. 

παριέναι οὐδένα χρόνον ἀργόν 185, ss. συμμίγνυσϑαί τινι κατά τι 21, 94. 

παρώρειχ 16, 15. 16. συμιπεριφέρεσϑαι 16 saepius. 

'πατρῷα (ἀδελφοὶ οἷς χοινὰ τὰ —) 8. σύμπτωμα ἐπί τινι 21, 89. 

πειρχτευειν 244. συμφορὰ ἐπί τινι 21, 80. 

πέρατα γῆς 21, 99. συναλλαγὴ V. ἀφορμή. 

περιπίπτειν διαπτώμασι 164, se. συνέβα c. acc. c. inf. 185, 18. 96. 

περιποιεῖν χρημᾶτα τῇ πολει 16 B, 87. συνεπισπᾶσϑαι τινα 185, ss. 

πιπράσχειν στόλον εἰς βασίλεια 16 Α, 45. συνοιχίζειν πόλιν 185, 10. 


πίπτειν; τὰ ἀπὸ vp. προσύδωμ, πίπτοντα 16 B, 75.  συντελεῖσϑαι τὰ ἔργα 16 B, se. — τὴν σχοινιαίαν 


πιστεύεσϑαι ὑπὸ τινος 185, s. ib. 580. 
πληρώματα 18, 4o. | σχοινιχία 16 B, 58. 100. 
ποϑήσιμος 218. τειχοδομία 16 B, ea. 


ποιεῖσϑαι ἀνάγγελμα 185,49. — ἀνάζευξιν 16 A, os.  τειχοποιεῖν 195, s. 
— ἀρίϑμησιν ἐξ ἑτοίμου 16 B, 86. — ἄφεσιν sive | τελαμών 17, 31. 25, 20. 
ἀφέσεις 16 B, eo. 87. — διάβασιν 185, 7. — πρό- τελεῖν λειτουργίαν 200, 15. — ναῦλον 16 B, so. 
ϑεσίν τινος ἐπί τινι 16 Α, 41. — πρόνοιαν τῆς φυλα- | τελειοῦν τὸ ψηφισμαὰ 2, 15. 88. 
χῆς 24, νι. — τι πρὸ οφϑθαλμῶν 16 B, 54. — συμ- | τελείως ἐπιγεινώσχεσϑαι 21, 30. 


μαχίαν 16 B, e. --- ὑφ᾽ ἑαυτόν τινα 185, 10. [τ]έΐρφ]ος 46. 
πολειτεύεσϑαι ἁγνῶς 200, 18. ---- ἄριστα 21, 18. — | τὸ τετράκις — τὸ τέταρτον 22, se. 

χαλῶς 196,11. 199, 10. --- πᾶσαν ὁμόνοιαν 22, »;. τηρεῖν: ἡ ἐκ πολλῶν ἐτῶν τετηρημένη πατρὶς 16 D, se. 
ποτήριχ (ερά) 16 Α, 14. τιϑέναι τι πρὸς τινα πρός τινα τιμὴν 164, 14. 


᾿πράττεσϑαι ^oxov 16 saepius, τριτεύς 16 À, eo. 

προῖκα (πρεσβεύειν) 200, 8. τρίτη 16 A, es. 

προίστασϑαι σεμνῶς τᾶς ἐπιδαμίας 47, 11. τρόπαιον V. ἀνιστάναι. 

προχοόπτειν μέχρι τᾶς τῶν Σεβαστῶν γνώσεως 47, e. τροπᾶιο ὅρος Νείχη (poet.) 58. 
t 


πρατιστεύειν 47, 5. | τίμιος — carus 11, 95, τιμούστερος 16À, ei. 


προσημαίνειν τι διά τινος 185, s«. ὑπεραποδιδόναι 16 À, 18. 

πρόπολοι σηχῶν (poet.) 58. ὑπέχεσϑαι [ἐλπίδας] 25, o. 

προστάται (Coorum magisiratus) 49. ὑπόδειγμα γίνεσϑαι τῆς τῶν καλῶν ὁμοιότητος 21, 14. 
προσφέρεσϑαΐ τινι 22, 38, ! ὑπομένειν τὴν τειχοδομίαν 16 B, 83. — τι 84. 
προτάττειν τινί τι B, 87.᾿ | φεύγειν τινός 11, 11. 


προτιϑέναι τὴν δαπάνην 16 Β, 80. — χρυσοῦς ibid. 63.  φϑείρειν τὴν οἰχετείαν καὶ τοὺς Μιξέλληνας 16 Β, 15. 
προτρέπεσϑαι τὸν δᾶμον εἰς πλήονας ἐλπίδας 47. 18. φιλοξενεῖν τινα χρηστοῖς ἤϑεσι 21, 2s. 

— τινὰ ἐπί τι 185, s. φιλόξενον (τὸ περὶ τοὺς “Ελληνας) 22, 17. 
πυϑόχρηστον 17, 80. φιλόπατρις 26, 5. 199. 200, 15. | 
[]uptzveuav[oc] 138. φιλόστοργον (τὸ περὶ τὴν πατρίδα) 22, 17. 
πωλεῖν εἰς μέδιμνον χαὶ δύο τριτεῖς 16 À, 60. — εἴς | φιλοτειμιεῖσϑαί τι εἴς τι 208—209. 

τινα τιμὴν 164, 234.— καὶ ὠνεῖσϑαι πρός σι 11. φιλοτιμότερον y. ἔχειν. 
σαμεῖα 186. 86. φρουρὰ — φρούριον 195, 1. 
σεβαστόγνωστοι 24, e. φρουρίζειν 212. 
σιτοδεία 16 À, 93. 24. : φύσει (υἱός) 104. 2038. 
σιτωνεῖν 16 À, 65. φωτίζειν χρήματα τᾷ πόλει 199, 1. 


INDICES. VI. VII. | 243 


χαῖρε binjs ternisve adscriptum 218. 217. — xai | χειρίζειν πλεῖστα τῶν χοινῶν 16 B, 72. — τὰς τῆς 


σύ 124. | πόλεως προσόδους Δ). 65. 
χαραχτήρ 164A, 18. ᾿χρῆσται 16 Β, 84. 87. 
χαριστήριον 78. 79. 80. 82. 88. 90b. 94. 182.' | χωρίζεσϑαι 185, 10. 82. 

242. 248. , ὠμότης 16, 18. 11. 


VII. INDEX LOCORUM, UBI LAPIDES SERVANTUR. 


$ 


Berolini in museo: 178! (add.). 

Charkoviae in museo Universitatis: 54. 

Chersonesi in monasterio: 184—189. 192. 193. 199. 212. 227. 229. 280. 231. 235. 236. 237. 239. 

Constantinopoli in museo societatis philologicae Graecae: 11. 

Kioviae in museo Universitatis: 24 f. 31. 315 (add.). 32. 88b (add.). 39. 39b (add), 71. 91. 116-1-125. 
131. 138a. 158. 

Kischinevi apud Io. C. f. Surutschanum: 20. 21-4-105. 29. 3506 (add.). 45. 87. 118. 120. 127. 141. 142. 
145. 150. 

In insula Leuce: 171. 

Mosquae in museo historico: 10. 13. 155 (cf. add.). 17. 24a—e. 25. 27a. c. 37. 43. 44c (add.). 46. 52. 
62 (cf. add.). 68. 64. 65. 68. 681 (add.) 72. 73. 85. 87! (add.). 88. 98. 96. 97. 106. 107. 111. 
114 (cf. add.). 124. 128b (add.). 130. 132. 148. 153. 162, 164. 166—170. 196. 

In oppido Oczakov: 121. 

Odessae apud Blockium: 58. | ^ 
in museo societatis hist. et archaeologicae: 1. 2. 3. [4?]. 5. 6 (cf. add.). 9. 12. 14. 15a. 18. 19. 
23. 28. 35. 38. 41. 42. 44. 49. 50. 51. 59. 60. 6121-112. 66. 74 — 77. 79. 80. 82. 83. 89. 95. 
97! (add.). 100. 104. 108. 110. 113. 119. 122. 123. 126. 128. 129. 129! (add.). 185. 186. 137. 
188b. 139. 140. 143. 144. 146. 147. 149. 154—157. 159. 161. 163. 172—179. 190. 195. 198. 
213. 218. 219. 226. 241. 142. 248. 

in museo Universitatis: 86. 90. 117. 

In oppido Pavlovsk in museo regiae: 133. 134. 

Petropoli in bibliotheca publica: 16. 22. 26. 66. 1094-1165. 
in museo quod vocatur Ermitage: 55. 67-1-99. 94. 101. 197. 203-1-210. 215. 232. 

Theodosiae in museo: 194. 200. 240. 

Perierunt aut locisignotis latent: 7. 8. 275. 30. 33. 34. 86. 40. 47. 48. 53. 57. 69. 70. 78. 81. 84. 92. 
98. 102. 108. 151. 152. 180 — 183. 191. 202. 211. 214. 216. 217. 220 — 225. 228. 233. 234. 
238. 240. 244. | 


"d 
d 


Ὁ v v uU Jd v ὦ ὃ wu 


ERRATA. 


4 in tit. 2 v. 18 med. reponas ENYPA. 
6 v. 1legas Μάρχος pro Μάρχιος. 
7sqq. » Bruun » Brunn. 
8 v.29 » lorsqwen » lorsq'en. 
27 in tit. 13 pro f1 forma reponas £2 et K pro K. 
27 v. inf. legas n" 171 pro 151. 
28 in tit. 14 pro K forma ubique reponas K. 
43 v. 4 legas "η΄ 95. 96 pro 99. 101. 
45 v. 16—17 legas char|tacea pro char acea. 
48 v. 29 legas indicium pro indicim. 
48 v. 30. » quod (sive cutus mentionem) pro quam. 
55 v. 18. » archontum pro praetorum. 
60v.27 » eum » d. 
118 v. 6 » Κάραξστος » Καραξτος. 
181 in tit. 99 v. 12 spatium oblitteratum nimis latum indicavit typotheta. 
139 in tit. 108 v. 1 in. litterae arctius erant disponendae, latius ad finem. 
155 col. 1 v. 8 legas ἡ «v pro ἣ ἄν. 
158 col. 1 v. 28. » 3141 » 140. 
177 in tit. 185 v. 40 reponas oPMAOEIZ. 
187 v. 11 legas sacrificulum pro sacrfüculum. 
212 col. 2 v. 7 legas Ermitage pro Ermttag. 


—— —9 0:94, 0 9————————— 


20. 


Tab. 1I. 


AUR LEUR AGVeCD 


OVARATIONEVIDEBATVRC VMI VS ἂν 
ONESERVAVIMVSVTNEQV EIPSICONS*ws 
NEDIV TVRNAPELLERENTVRE TINPOST 
DECRETACIVIVMADSVMENDORVMCONS:' 
PRAESIDISPROVINCIAE. C: V PERPENDE RENT» 
EXEMPIVM EPISTVIAE ADHERACLITVM ) 
QVAMQVAM TYRANOR VMCIVITASOREGINEM |i 
DATIBENE/ICIINNONOSTENDATNEC/ACILE QVAE. |. 
PERERROREM.AV TLICE.N TIAMV SVRPATASVNTPRAE| | 
SCRIPTIONETEMPORISCON /IRMENTVRTAMEN | 
QVONIAMDIVIANTONINIPARENTISNOSTRILITTE 1: 
RASSEDET/KATRVMIMPERATORVMCOGITAMVSI TE! x! 
ANTONIIHIBERIORAVISSIMIPRAESIDISQV ODATTINET| E 
ADIPSOSTYRANOSOVIOVEABIISSECVNDVMIEGES (4 
EORVMINNVMERVMCIVIVM AD SVMP T ISVNTEXPRI jf 
STINOMORENIHILMV TARIVOIV MVSRETINE ANT [1f 
IGITVROVAOVARATION E Q.VAESIT AMSIVE POSSESSA TR 
PRIVIIECIICAVSAMINPROME RC ALIBV SOV O QV ERE, ΠΝ 
BVSQVASTAMENPRISTINOM OREPROY/ ESSIONIBVS ἢ 
ADDISCERNENDAMVNI/IC AMERCIMONIORV MEDE"| 49 
DASESSEHIEMINERIN TSED GVPITTERICE RVCTVM. [ἢ 
PERAMBITIONEMDEMINVIN ONOPORTEATISCIANT [f.i 
EOSOVIPOSTH ICA VPRINTADSVMPT RVC d T 
IMMVNITATISITADEMVMHABIT VROSSIEOSLECATVS d! 
ETAMICVSNOSTER.V. CIVRECIVITATISDIGN OSE SSEDH|| | | 
CRETOPRONVNTIAVERITOQVOSCREDIMIVSSATISA [0 Ὁ 
BVND EQVAENBIC ONSVITVMSIGRATI/ YERIN LEA ] 
OSQVODORIGINEBENE/ICIIN O NOVAESI | 
TAPIGNOSHONOREDI VES IERIERAFGEPERINVS [5 3 
OYINIOXTEPTXAAOX APXOYZI BOYAHAH fi 
M63 T YPANGAN XAIPEIN L 
ANTITPATONTC(UNOEIGCQNIPAMMATGSNHITEM [ἢ 
ΦΘΕΝΤΩΝΜΟΙΥ ΠΟΤ  ΝΚΥΡΙΩΝΗΜΩΝΑΆΝΕΙ LE 
KHTGNKAIEYTY XEXTAIGMNA DATI ΟΡ ΟΝ [| 


- 


C1 


— 
G2 


-— 
σι 


TY ΧΗΙΆΓΑΘ HI 
OABIOTn OATITAT 
ΑΚ ΑΝ ΑΙ PIENE! | 
FAHT ΡΟ ΡΟ PAEXHIO 


| ABPIATU-LAcr T^ IKATERK 


l'O POIEPPOEEPUAP 
l'OAUT EL APA T EAETÀN | 


PArPrTaSNXDPBAAT ao^] 


AMNADPAYTOZEIS AT HI 


|[HEE€AFHIHPATAEZHA 
A EAGOIOIE οι δι 


"AT P--LAHOE PA. p 


KAIEI£ DAOYPEAIEKRDAOYE, 


KA ET POAE MEAE IN 


| E£IPHPNHIA £ YAE E A f 
AE TQ NA E | 
| 2 2 6e. 


P4 QA. 


ad N*16. 


ΝΞ" 166. 


ABTAELHOIKAM 
NEzornmpPcoerYoxToe 


UM N 
ἘΠῚ ON SN 
* 


Tab. 1l. 


τὸ 


εν 


“Ὁ 


